hippiques ".
convertibilité du dinar, qui suivra le deutschemark jusqu'au er
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se

vendredi soir, où les troupes soviétiques s'apprêtaient à pénétrer
renvoyés chez eux dès vendredi, il y avait quelque chose de bien plus
de vendre.
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
candidats successifs, des brasseurs suisse, autrichien et
moins six cents tués. Un mouvement d'opinion contre l'intervention
d'indéniables qualités il ne fait pas l'unanimité. " J'aimerais qu'un
serait désigné peu après PDG d'Antenne  et de FR . Pas même lui ! Le
nouvelles institutions parlementaires fédérales. Le problème, c'est la
La Brasserie de Mutzig (Bas-Rhin), qui emploie quarante-quatre
enfiévrée de meetings, manifestations et réunions, Bakou s'apprêtait,
enregistrés officiellement, ces groupes locaux, à l'exception de
produits chaque année en sept modèles différents. " Ce ne sont pas
morts, mais le Front populaire d'Azerbaidjan affirme qu'il y a eu au

alsaciens, comme celle des syndicats, avait alors incité le groupe
Dépêche du Midi, dont le siège est à Toulouse, tire à  
paramètres comme l'écologie ou la culture. Il doit correspondre enfin
sollicité le centre Denis Charvet, intérimaire de luxe, où Marc
Chacun de ces responsables est présenté dans une fiche rappelant ses
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise

été atteints.  La perte nette de peuplements forestiers publics
", selon l'expression de Gérard Blanc, directeur de l'agence de Lyon.
qui avait vingt-neuf ans de moyenne d'âge. Dans ces conditions le
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
dans le triomphe de ces jeunes réservistes russes rappelés mercredi et
Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby, de tels
propre Soviet suprême. Les troupes n'étaient pas encore entrées dans
Howard avait appliqué les consignes de sévérité qui avaient été
double champions du monde a, hélas !  tourné court, dimanche, avec la


transférer sur les régions d'anciennes compétences de l'Etat. En

les partisans des réformes, faire monter de nouveaux hommes et
originalité, est un compromis qui montre que la Ligue est dans
Andrieu a perdu l'usage de sa puissance à l'aile droite, où Griffiths
une mise au point très attendue depuis l'incident de course qui les
essuyé les crampons " sur Marc Andrieu tombé à terre. Mais ce faisant,
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès

personnalité de Mr Guilhaume, certaines de ses pratiques
variété du parcours de   km (dont  chronométrés en vingt-huit
direction générale, la direction financière, le contrôle de gestion,
En amont du fleuve, à Lattes, le projet de Port-Ariane est plus
les moyens. Le PDG se défend en relançant des revendications
Dietrich Thureau et le Belge Stan Tourné.
La menace japonaise sera-t-elle effective en  ? Les succès en
Deux ans après l'annonce par le maire de Montpellier de son
négocié plutôt qu'imposé. " Planification glissante ", " souple-dure
Le président commun d'Antenne  et FR  doit affronter depuis quelques
les déficits d'A et de FR, provoque la démission de leurs directeurs
améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit

améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
Est-ce que je suis un numéro , un flanker ou un deuxième ligne ? Je
et à Lacanau.   hectares de forêts publiques gérées par l'ONF ont
pour obtenir des informations sur le passé du président d'A et de
(DATAR) et la Délégation interministérielle à la ville et au

de vendre.
Guilhaume, les incohérences de sa gestion, les choix faits pour les
déclencher une polémique qui n'a pour l'instant pas lieu d'être. Mais
ce lundi  janvier, à enterrer ses morts. Bakou dont le parlement
jouer. Je suis donc incapable de les juger, de dire si tel gardien est
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
Cette dernière notion se heurte au découpage historique des
Boutet, a décidé de publier la profession de foi de Mr Guilhaume
rédacteur en chef puis directeur délégué en  quand il fonde le
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise
complètement dépassée par le cours des événements et ne fait

société d'économie mixte sera créée fin janvier. Les premiers coups de
l'état d'urgence, et le retrait des troupes, faute de quoi ils
par la création d'un port sur le Lez de  anneaux, dont les travaux
hippiques ".
manche de hêtre a été remplacé par Óil-de-tigre, onyx, jaspe, or jaune
empressés de franchir.
brasserie. Avec le maire (divers gauche) de Mutzig, Mr André Courtès,
candidat Guilhaume, semblent, elles, entrer progressivement dans les

La France, en forme longue la République française, est une république constitutionnelle unitaire dont la majeure partie du territoire (la France métropolitaine) et de la population sont situés en Europe occidentale, mais qui comprend également plusieurs régions et territoires répartis dans les Amériques, l’océan Indien et le Pacifique. Elle a pour capitale Paris, pour langue officielle le français et pour monnaie l’euro. Sa devise est « Liberté, Égalité, Fraternité », et son drapeau est constitué de trois bandes verticales respectivement bleue, blanche et rouge. Son hymne est La Marseillaise.
Pays ancien formé au Haut Moyen Âge, la France joue un rôle important dans l’histoire mondiale par l’influence de sa culture et de ses valeurs démocratiques et républicaines, par la colonisation qu’elle a menée en Amérique, en Asie, en Océanie et en Afrique, et par son rôle pionnier dans la construction de l’Union européenne. Elle est une puissance nucléaire, et l’un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies.
Peuplée de  millions d’habitants (janvier ), la France a en  le cinquième plus important produit intérieur brut nominal au monde. Son économie, de type capitaliste avec une intervention étatique assez forte, fait d’elle un des leaders mondiaux dans les secteurs de l’agroalimentaire, de l’aéronautique, de l’automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucléaire.

La France métropolitaine est située à l’une des extrémités occidentales de l’Europe. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-ouest, l’océan Atlantique à l’ouest et la mer Méditerranée au Sud-Est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au nord-est, de l’Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’Italie et de Monaco au sud-est, de l’Espagne et d’Andorre au sud-ouest. Si les frontières du sud du pays correspondent à des massifs montagneux, les frontières du nord-est ne correspondent à aucune limite géographiquenote  ni linguistiquenote . La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières.
La France comprend également de nombreux territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés territoires d’outre-mer, naguère DOM-TOM, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans. Ces territoires aux statuts variés sont :
sur le continent sud-américain : la Guyane ;
dans l’océan Atlantique (Antilles) : la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Pierre-et-Miquelon, Saint-Martin et Saint-Barthélemy ;
dans l’océan Pacifique : la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna et Clipperton ;
dans l’océan Indien : La Réunion, Mayotte, les Îles Éparses, les Îles Crozet, les Îles Kerguelen et Saint-Paul-et-Amsterdam ;
en Antarctique : la Terre Adélienote .
A travers ses collectivités ultra-marines, la France possède également des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname, ainsi qu'avec les Pays-Bas via la partie française de Saint-Martin.
La superficie de la France est de   km², ou   sans comptabiliser l’outre-mer. Elle est le e plus grand État du monde par sa surface terrestre et le deuxième par sa zone économique exclusive. Elle est en outre le troisième plus grand pays d’Europe, après la Russie et l’Ukraine, deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’Union européenne. Son territoire métropolitain continental s’étend sur environ   km du nord au sud et d’est en ouest. L’étendue de son littoral, outre-mer inclus, est de   km.

Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturelsb . De larges parties du territoire actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des massifs armoricain, central, morvandeau, vosgien, ardennais et corseb . Les massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodéesb  — les Alpes culminent à   mètres d’altitude au Mont Blanc. Bien que  % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques, ces risques restent modérés.
Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires, notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin parisien au nordb  — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brieb . En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône, permettent des communications aiséesb . Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d’Albâtre) ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)b .
Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhôneb , auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond à plus de  % du territoire métropolitainb .
La France dispose de  millions de km² d'eaux marines sous sa juridiction, sur trois océans et à  % en outre-mer .

Le climat de la France métropolitaine est tempéréb , influencé par l’anticyclone des Açores comme le reste de l’Europe de l’Ouest, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La typologie actuelle retient six grands domaines climatiquesb  :
le quart nord-ouest du pays appartient au domaine breton, avec ses nuances parisiennes et flamandes ; celui-ci est caractérisé par des températures douces, une amplitude thermique faible et des précipitations relativement importantes ;
au sud de celui-ci, le domaine aquitain reprend les caractéristiques du domaine breton, mais avec des températures plus élevées ;
au nord-est du pays, le domaine lorrain possède des caractéristiques semi-continentales, avec un hiver froid et des précipitations plus faibles qu’à l’ouest ;
au bord de la mer Méditerranée, le domaine provençal connaît un ensoleillement important, des étés chauds et secs et des hivers doux et humides ;
entre les domaines lorrain et provençal, le domaine danubien fait office de zone de transition, avec une amplitude thermique forte ;
le domaine montagnard, qui correspond aux régions d’altitude élevée, est caractérisé par des hivers froids et humides aux précipitations nivales importantes.
Une grande partie de la France d’outre-mer est en revanche soumise à des climats tropicaux (avec de fortes variantes)b , auxquels il faut ajouter les exceptions guyanaise (climat équatorial), de Saint-Pierre-et-Miquelon (climat océanique) et des Terres australes et antarctiques françaises (climats polaire et océanique).
La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes (celles de décembre  ont abattu  % des arbres des forêts françaisesb ), des canicules (la canicule européenne de  fit   mortsb ), des incendies et des inondations.
La température moyenne en France s’est élevée de , °C en moyenne par décennie au cours du xxe siècleb .

La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, entre des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant villes et espaces néo-naturels. La France d’outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité, par exemple dans la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie. La France est un des pays les plus boisés d’Europe occidentale, les forêts occupant  % de la surface nationaleb .

Le massif alpin du Mont-Blanc.
 

La pointe du Van, à l’extrémité occidentale de la Bretagne.
 

Le village d’Usson, perché sur une butte volcanique du Massif central.
 

La plage de Sainte-Anne, en Guadeloupe.
 	Cliquez sur une vignette pour l’agrandir
Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux par un dense réseau routier, par l’artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industriellesb  ; les pollutions agricoles liées à l’usage d’engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier la Bretagneb . La littoralisation du peuplement et des activitésb  entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtesb , malgré la loi littoral de  et l’intervention du Conservatoire du littoralb  et le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leur riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante.
Néanmoins, les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis  les parcs naturels régionaux, qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturelc  et couvrent en   % du territoire français. Six agences de l’eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du paysb . Grâce à une politique de limitation de l’usage des produits pétroliers et à l’importance de l’énergie nucléaire, les émissions françaises de CO par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens, et a fortiori de celles des États-Unis. Cependant, selon une étude du ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en , « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant, voire se détériore ».
Répartition spatiale des hommes et des activités
Article détaillé : Aire urbaine (France).


Carte synthétique de la répartition de la population en France. Sont indiquées les densités de population par département, les  aires urbaines de plus de   habitants, la ligne Le Havre-Marseille et les limites approximatives de la « diagonale du vide ».
     + de   hab/km²
     de  à   hab/km²
     de  à  hab/km²
     de  à  hab/km²
     de  à  hab/km²
     - de  hab/km²
La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D’une part, elle possède l’originalité d’avoir une capitale sept fois plus peuplée que la deuxième aire urbaine du paysnote , et qui regroupe un quart des étudiantsI  et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays. D’autre part, la ligne Le Havre - Marseille est souvent considérée comme la limite entre un est à l’industrie et à l’urbanisation anciennes, et un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie aujourd’hui d’un important essor démographique et économiquen . Enfin, des Ardennes au nord-est aux Landes au sud-ouest se dessine une « Diagonale des faibles densités », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté.
Après un long exode rural au xixe siècle et jusque dans la deuxième moitié du xxe sièclen , le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années n . L’essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines, de plus en plus éloignées de l’agglomération-centren . Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en , classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine.
Ville	Aire urbaineI 	CommuneI 
Paris	  	  
Lyon	  	 
Marseille + Aix-en-Provence	  	 
Lille	  	 
Toulouse	  	 
Bordeaux	  	 
Nice	  	 
Nantes	 	 
Strasbourg	 	 
Toulon	 	 
Axes de communication et transports
Article détaillé : Transport en France.
En raison de sa situation de carrefour, la France est un pays de passageb . Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l’Europe, et, depuis l’ouverture en  du tunnel sous la Manche, entre le Royaume-Uni et le reste de l’Europeb . Héritages de l’histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de Parisb  ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuer.


Un TGV Duplex sur la LGV Méditerranée.
Le principal moyen de transport utilisé en France est la route, qui représentait en  respectivement , % et , % des trafics voyageurs et marchandisesnote ,. La France compte plus d’un million de kilomètres de routes en , dont la quasi-totalité sont revêtues. Depuis la Libération, la France s’est dotée d’un réseau autoroutier étendu, qui totalise   km en . Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire les accidents mortels sur la route, principalement dus à la vitesse et à l’alcoolj , et cherchent à réduire la dépendance des Français vis-à-vis de la voiture, au profit d’autres moyens de transport moins polluantsi .
Le réseau ferroviaire français, de son côté, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du xixe siècle ; en , il compte   km de lignes, dont plus de la moitié sont électrifiées. L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique SNCF, sur les lignes appartenant au gestionnaire d’infrastructure Réseau ferré de France (RFF). Depuis les années , le trafic voyageurs augmente en France, grâce d’une part à la prise en charge par les régions du trafic régional et local, et surtout à la naissance et à l’extension continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV. D’autre part, les principales villes du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type métro, tramway ou RER ; le métro de Paris, né en , forme l’un des réseaux les plus denses au monde.
Quant au transport aérien, il est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens de Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly ont accueilli en  plus de  millions de passagers, quand le premier aéroport de province, celui de Nice, en accueillait à peine plus de  millions. Les aéroports de province sont en effet concurrencés par le TGV pour le trafic domestique, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrierb . La France est le siège de la première compagnie aérienne (Air France-KLM) et du premier constructeur aéronautique civil (Airbusb ,note ) européens.
D’autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs, et très secondaire du trafic marchandises, en raison principalement de l’inadaptation d’une grande partie du réseau au trafic moderne. Le trafic maritime est plus important, mais les ports de Dunkerque, Le Havre, Nantes - Saint-Nazaire et Bordeaux font pâle figure face à leurs rivaux de la Mer du Nord comme Rotterdam ou Anvers ; seul le port de Marseille tire son épingle du jeu — Marseille est le premier port de la Méditerranée en tonnage expédié. Quant au vélo, il connaît aujourd’hui une nouvelle jeunesse, notamment grâce à la préoccupation environnementale des Français et à la mise en place de systèmes de location de bicyclettes dans plusieurs villes du paysi .
Histoire



Évolution du territoire de la France métropolitaine, de  à .
Articles détaillés : Histoire de France, Chronologie de la France et Formation territoriale de la France métropolitaine.
La France actuelle occupe la plus grande partie des anciennes Gaules celtiques, conquises par Jules César au ier siècle av. J.‑C., mais elle tire son nom des Francs, un peuple germanique qui s’y installa à partir du ve siècle. La France est un État à l’unification ancienne, et fut l’un des premiers pays de l’époque moderne à tenter une expérience démocratique.
Préhistoire, Protohistoire et Antiquité
Articles détaillés : Chronologie de la France à la Préhistoire (jusqu'en -), Gaule et Gaule romaine.
La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d’il y a environ    anse . L’homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre de viee . La France compte un nombre important de grottes ornées du Paléolithique supérieur, dont l’une des plus célèbres est celle de Lascauxe  (Dordogne, -  environ).
Vers - , à la fin de la dernière ère glaciaire, le climat s’adoucite . À partir de -  environ, cette partie de l’Europe occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si l’évolution est différente selon les régionse . Après un fort développement démographique et agricole aux ive et iiie millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du IIIe millénaire, d’abord avec le travail de l’or, du cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au viiie sièclee .
En -, des Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille, au bord de la Méditerranéee  ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la France entière qu’entre les ve et iiie siècles av. J.‑C.e . La notion de Gaule apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le Rhin, l’Atlantique et la Méditerranéee . La Gaule est alors un pays prospère, dont la partie méridionale est de plus en plus soumise aux influences grecques et romainese .
À partir de -, le sud de la Gaule est peu à peu conquis par la République romaine, qui y fonde les villes d’Aix-en-Provence, Toulouse et Narbonnee . En -, Jules César se lance à la conquête du reste de la Gaule, et vainc en - une révolte menée par le chef gaulois Vercingétorixe . Les territoires nouvellement conquis sont répartis par Auguste en neuf provinces romaines, dont les principales sont la Narbonnaise au sud, l’Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise au centre et la Belgique au norde . De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon, appelée à être une capitale des Gaulese  ; celles-ci sont conçues à l’image des villes romaines, avec un forum, un théâtre, un cirque, un amphithéâtre et des thermese . La religion romaine se superpose aux cultes gaulois sans les faire disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même syncrétismee .
Au iiie siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes, frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les Barbarese . Le pouvoir romain, pendant ce temps, semble chancelant : un Empire des Gaules est proclamé en  et échappe à la tutelle romaine jusqu’en e . Néanmoins, la situation s’améliore dans la première moitié du ive siècle, qui est une période de renouveau et de prospérité pour la Gaulee . En , l’empereur Constantin Ier se convertit au christianisme ; les chrétiens, persécutés jusque là, se multipliente . Mais les invasions barbares reprennent à partir de la seconde moitié du ive sièclee  ; le  décembre , les Vandales, Suèves et Alains franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu’en Espagnee . Au milieu du ve siècle, les Alamans et les Francs, deux peuples païens, s’installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaulee .
Naissance, crises et transformations du Royaume de France au Moyen Âge
Articles détaillés : Royaumes francs, Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Royaume de France, Capétiens directs, Maison capétienne de Valois et Liste des monarques de France.


Le baptême de Clovis, représenté dans la Sainte-Chapelle à Paris (anonyme).
La conversion au christianisme du chef franc Clovis fait de lui l’allié de l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des ve et vie sièclese . La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et des principes chrétiense . Tandis que la faiblesse démographique que connaît le Royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s’installe par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastèrese . Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultése  ; elle disparaît en  lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi la dynastie carolingiennee .
Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s’étend à la fin du viiie siècle sur plus d’un million de kilomètres carrése . L’immense empire carolingien est contrôlé par une administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle, des comtes représentant Charlemagne dans tout l’empire et étant surveillés par les missi dominicie . Charlemagne, couronné en  empereur d’Occident relance les arts libéraux dans l’éducation, et le Palais d’Aix-la-Chapelle accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveaue . Néanmoins, après la mort de l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l’Empire au traité de Verdun () ; Charles obtient la Francie occidentale, qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu’à la fin du Moyen Âgee . Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d’invasions différentes aux ixe et xe siècles, menées par les musulmans, les Vikings et les Hongroise . À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminuee  ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois ordres : le clergé, la noblesse et le Tiers étate .
En , Hugues Capet est élu roinote  ; la monarchie redevient héréditairee , et les Capétiens règneront sur la France pendant plus de  ans. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du territoire français, appelée le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu’euxe . Au xiie siècle, le pouvoir royal commence à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années  à la naissance d’un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même ensemble l’Angleterre et le tiers ouest de la Francee .
Le royaume capétien atteint un apogée au xiiie siècle, la monarchie reprenant le pouvoir qu’elle avait perdue  tandis que l’art et la culture français s’affirment en Europee . Philippe Auguste (-) parvient à conquérir l’essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasione . Louis IX (-) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux septième et huitième croisades, ce qui l’amènera à être très vite canonisé par l’Église catholiquee .
Le xive et la première moitié du xve siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiplese . La Guerre de Cent Ans, menée contre l’Angleterre et née d’un problème de succession à la tête du Royaume de France, ravage le payse . Mais la crise des xive et xve siècles n’est pas seulement politique ou militaire : elle est aussi démographique — la peste noire tue à partir de  au moins un tiers de la population du royaumenote  —, sociale — les insurrections paysannes et urbaines se multiplient —, économique et religieusee . Mais la monarchie, si elle est également touchée par cette crise, n’en sort que renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la Loire, se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt permanentse .
Renaissance et absolutisme (XVIe-XVIIIe siècle)
Articles détaillés : Ancien Régime, Renaissance, Guerres de religion, Maison capétienne de Bourbon, Grand Siècle et Siècle des Lumières.
À partir de , les souverains français mènent de multiples guerres en Italie puis contre l’empereur Charles Quint. Mais les règnes de François Ier (-) et de son fils Henri II (-) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu, et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l’Italie. En , l’ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du Royaumee .Mais l’unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du xvie siècle par le problème religieux : entre  et , huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistese . Cette crise religieuse se double d’une crise économique et surtout politique. En , le roi Henri IV (-) donne par l’édit de Nantes une liberté partielle de culte aux protestantse .
Louis XIII (-) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirse . À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la Guerre de Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indese . Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoirnote  : le « Roi-soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terree  » et fait construire le Château de Versailles, symbole de son pouvoire . Il s’entoure d’artistes et de savants, et travaille à l’unité religieuse de son royaumee , en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l'édit de Nantes. Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre luie , tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du Royaumee . Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règnee .
Son arrière-petit-fils Louis XV (-) mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastése . La France abandonne en  au traité de Paris ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corsee . Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique, économique — la croissance de la production agricole s’accompagne d’une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile — et surtout intellectuelle et culturellee . Louis XVI, qui accède au trône en , se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en e .
Le siècle des révolutions ( - début xxe siècle)
Articles détaillés : Révolution française, Consulat (histoire de France), Premier Empire, Restauration (histoire de France), Monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire et Troisième République.
Les délégués envoyés aux États généraux qui s’ouvrent le  mai  outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués, et s’érigent en une Assemblée nationale constituantee . Le Roi ne peut alors empêcher l’assemblée constituante de décider l’abolition des privilèges dans la nuit du  août, puis d’adopter le  août une Déclaration des droits de l’homme et du citoyene . Après un essai de monarchie constitutionnelle, la République naît en septembre , et Louis XVI, accusé de trahison, est guillotiné le  janvier e . La France révolutionnaire se lance alors dans plusieurs années de guerres et d’exécutions, jusqu’à l’instauration du Directoire en e .
Le  novembre , le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un coup d’État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné Empereur des Française . Napoléon Ier crée ou réforme de nombreuses institutionsnote , et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années e . Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour au pouvoir, l’Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le  juin e .


La Révolution de  illustrée par Eugène Delacroix dans La Liberté guidant le peuple.
La France entame alors une seconde expérience de monarchie constitutionnelle, pendant laquelle les rois Louis XVIII (-) et surtout Charles X (-) remettent en question une partie des acquis de la Révolutione . Quelques semaines après avoir conquis Alger, Charles X est renversé en  par les Trois Glorieuses, un mouvement révolutionnaire qui amène sur le trône Louis-Philippee . Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que connaît la France à cette époquee .
En février , une nouvelle révolution éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi sociauxe . L’éphémère Seconde République qui est alors mise en place instaure le suffrage universel masculin, abolit l’esclavage dans les colonies et la peine de mort pour raison politiquee , mais est renversée par son président Louis-Napoléon Bonaparte, qui est couronné empereur en e . Si les premières années du Second Empire sont celles d’un régime autoritaire, Napoléon III entame un tournant libéral en , qui n’empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s’accélèree . La défaite de la France face à une Allemagne en cours d’unification, en -, est un double tournant dans l’histoire du pays : l’empereur capitule le  septembre  et la République est proclamée le , tandis que l’Allemagne annexe l’Alsace-Lorrainee .
Malgré sa naissance chaotique, la Troisième République est le plus long des régimes politiques qu’a connus la France depuis e . Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique : l’école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en -, les libertés de presse et de réunion sont accordées en , le divorce et les syndicats sont autorisés en , et les Églises sont séparées de l’État en e . À la même époque, la France se dote d’un vaste empire colonial, qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en e . Si plusieurs crises politiques se succèdent — crise boulangiste, scandale des décorations, scandale de Panamá, affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminentee .
La France dans les deux Guerres mondiales
Articles détaillés : Troisième République, Première Guerre mondiale, Entre-deux-guerres, Seconde Guerre mondiale, Régime de Vichy et Gouvernement provisoire de la République française.


Durant la Seconde Guerre mondiale, le territoire français était divisé entre une « zone occupée » au nord et une « zone libre » au sud, auxquelles s’ajoutait d’autres zones de taille plus restreinte au statut spécial.
Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août  contre l’Allemagne, aux côtés du Royaume-Uni et de l'Empire russee . La Première Guerre mondiale, qui fait , million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le  novembre  en faveur de la Triple-Ententee . Outre le retour de l’Alsace-Lorraine à la France, les conditions de la paix que Paris souhaite imposer à Berlin lors du traité de Versailles sont particulièrement dures : la France compte en effet faire payer les dommages de la guerre à celle qu’elle accuse d’en être la seule responsablee .
Après quelques années de reconstruction, la France peine à retrouver sa vigueur économique d’avant-guerree . Elle sera néanmoins touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des années . Mais si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité par l’arrivée au pouvoir en  du Front populaire. Au final, lorsque la France déclare le  septembre  la guerre à l’Allemagne nazie, elle sort tout juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième Républiquee .
Après huit mois sans combats (la « Drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le  mai  le nord-est de la France, et le Maréchal Philippe Pétain demande l’armistice le  juine . Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le  juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du Régime de Vichy, qui mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite et collabore avec le Troisième Reich, malgré l’action de la Résistance à l’intérieur et à l’extérieur du payse . Le débarquement allié du  juin  en Normandie sonne le glas du Régime de Vichy, et le début de la Libération de l’Europee . Au total, ce conflit aura tué moins de militaires que le précédentnote , mais les victimes civiles sont nombreuses – au moins   Juifs installés sur le territoire français ont été tués lors de la Shoah,note  – et les blessures psychologiques et politiques longues à cicatrisere .
La France depuis la Libération
Articles détaillés : Quatrième République, Cinquième République et Histoire de France sous la Cinquième République.
Une période de renouveau commence alors pour la Francee . Si le Général de Gaulle, chef de la France libre, ne peut empêcher l’adoption d’une constitution proche de celle de la Troisième République, l’après-guerre voit la création de la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmese . La Quatrième République choisit le camp occidental dans la Guerre froide qui s’ouvre à cette époque, entame la décolonisation de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts de la construction européennee . La France entame dans le même temps une période de forte croissance économique, que l’économiste Jean Fourastié appellera « Trente Glorieusese , ».
Le er juin , lors d'une grave crise politique liée à la guerre d'Algérie, le général de Gaulle est investi Président du Conseil par l'Assemblée Nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlemente . De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique, et affirme l’indépendance de la France face aux États-Unise . Mais la crise étudiante et sociale de mai  met en avant l’archaïsme d’un régime qui semble déconnecté des aspirations de son temps ; malgré la démission du général de Gaulle en , le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidoue .
En  s’ouvre l’ère post-gaulliste, avec l’arrivée d’une personnalité issue du centre, Valéry Giscard d’Estaing, au poste de présidente . Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années , les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la loi Veil, qui légalise l’interruption volontaire de grossesse (IVG), ou l’abaissement de  à  ans de l’âge de la majoritée . Mais le véritable tournant a lieu en , lorsqu’un président socialiste, François Mitterrand, est élue . Face à la situation économique qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relancee , tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’abolition de la peine de mort. Si François Mitterrand est réélu en , la France connaît entre  et  puis entre  et  deux périodes de « cohabitation », situation jusque là inédite où le Président n’appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutionse . Cette situation se reproduit entre  et , mais de façon inversée, après qu’un président de droite, Jacques Chirac, a été élu en , et que des élections législatives ont amené le socialiste Lionel Jospin à la tête du gouvernemente . La France adopte dans le même temps la monnaie unique européenne.
L’élection présidentielle de  est marquée par une surprise électorale, avec l’élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen, candidat de l’extrême droite. Jacques Chirac est alors logiquement réélu, et les gouvernements Raffarin puis Villepin sont marqués par l’opposition de la France à la guerre en Irak, le « non » au référendum sur la ratification du traité établissant une Constitution pour l’Europe et les émeutes urbaines de novembre . Si Nicolas Sarkozy, président à partir de , appartient au même parti que son prédécesseur, la politique qu’il mène se veut de « rupture ». Le gouvernement « d’ouverture » que François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche, doit cependant faire face à la crise économique venue en - des États-Unis.
Politique et administration

Articles détaillés : république française (régime politique), Administration publique centrale française, Cinquième République et Vie politique en France depuis .
La France est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d’une république. Les fondements de l’organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en  par la Constitution de la Cinquième République. Selon l’article premier de cette constitution, « la France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Depuis , ce même article affirme en outre que « son organisation est décentralisée ».
Organisation des pouvoirs
Article détaillé : Cinquième République.
L’organisation des pouvoirs en France est définie par la constitution de , amendée à plusieurs reprisesk  ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis  que par le texte de la Constitutionk . La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le Président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire présidentialisé », de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime parlementaire bireprésentatifnote  ».
Le pouvoir législatif appartient au Parlement, formé de deux chambres, l’Assemblée nationale et le Sénatk . L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de  députés en , élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des départementsk . L’Assemblée nationale a le dernier mot en cas de désaccord prolongé avec le Sénat sur l’adoption d’une loik . Ce dernier est formé en  de  sénateurs élus pour six ans par   grands électeurs (principalement des élus locaux) et est de ce fait considéré comme moins représentatif que l’Assemblée nationalek .
Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au Président de la Républiquek , élu pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux toursk . Le Président de la République est le chef de l’État et le chef des armées, il promulgue les lois et peut dissoudre l’Assemblée nationalek . Il nomme le Premier ministre, et, sur proposition de celui-ci, les membres du gouvernementk . Le gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par l’Assemblée nationalek . Lorsque la majorité parlementaire et le Président n’appartiennent pas au même parti politique, une lecture nouvelle des institutions voit le jour — on parle alors de cohabitationk .
Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le Président de la République dispose d’un droit de grâce. Il est lui même subdivisé entre un ordre administratif, dont la plus haute juridiction est le Conseil d’État, et un ordre judiciaire, dont la plus haute juridiction est la Cour de Cassationk . Le droit français, de tradition romano-civiliste, stipule que tout accusé, avant d’être condamné, est présumé innocent, et qu’une affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des partiesnote ,.
La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil constitutionnelk .


Organigramme des institutions de la Cinquième République.
Découpage territorial et décentralisation
 

Carte des régions de France métropolitaine.
Cliquez sur une région pour lire l’article la concernant.
Articles détaillés : Administration territoriale de la France et Décentralisation en France.
La France métropolitaine est divisée en de multiples collectivités territoriales, de trois niveaux, la commune, le département et la région. Ces collectivités territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans lesquelles l’État intervient au travers de ses services déconcentrés. Les communes, au nombre de   en métropole au er janvier I , correspondent généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par un conseil municipalk , qui élit un maire, à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l’État dans la communek . Depuis les années , la coopération entre les communes a été renforcée par l’émergence d’établissements publics de coopération intercommunale, dont le rôle s’accroitk . Les départements, créés pendant la Révolution françaisek , sont aujourd'hui au nombre de  en métropole où ils sont dirigés par un conseil général, dont les membres sont élus au sein des cantonsk , l’État y étant représenté par un préfetk . Quant aux  régions de métropole, dont l’existence est plus récentek , elles sont dirigées par un conseil régionalk , et l’État y est représenté par un préfet de régionk . À ces collectivités territoriales s’ajoutent d’autres divisions territoriales de la France, tels que le canton, l’arrondissement ou plus récemment le pays, mais elles ne possèdent pas de dirigeants élusnote .
Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faiblesk . Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années , d'abord en - avec les lois Defferre, puis en - sous le gouvernement Raffarin. En , les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale. Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l’avenir de la décentralisation, sur lequel le gouvernement Fillon s’est penché entre  et .


France métropolitaine et d’outre-mer (bleu)
France d’outre-mer
Article détaillé : France d'outre-mer.
Les territoires français situés hors d’Europe, qui correspondent à d’anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres. Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État.
La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, la Réunion et à partir de  Mayottenote  sont à la fois des départements et des régions d’outre-mer, au statut similaire à celui des départements et régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant. Ces départements font partie des régions ultrapériphériques de l’Union européenne, et sont soumis à la législation européenne.
En revanche, les autres territoires français d’outre-mer ne font pas partie de l’Union européenne, bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne. Il s’agit tout d’abord des six collectivités d’outre-mer, au statut très divers, la Polynésie française, Saint-Barthélémy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et jusqu’en  Mayottenote ,. Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la spécialité législative. La Nouvelle-Calédonie, de son côté, est une collectivité territoriale sui generis, à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur l’indépendance doit être organisé entre  et . Enfin, les Terres australes et antarctiques françaises et l’île de Clipperton, qui n’accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son représentant,.


Diagramme représentant le pourcentage des suffrages exprimés obtenu par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de  à note ,.
     Communistes, extrême gauche
     Socialistes, divers gauche
     Écologistes
     Centristes
     Droite
     Extrême droite
     Divers
Tendances politiques, partis et élections
Articles détaillés : Vie politique en France depuis  et Liste des partis et mouvements politiques français.
Sans être comparable au système américain, le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives, tend à une bipolarisation ou à une tripolarisation de la vie politiquen . Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrièrek , et l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formationsnote . Le paysage politique français a connu trois évolutions majeures depuis les années  : la chute de l’audience du Parti communiste françaisn , la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du vote pour des partis non-parlementaires, notamment à l’extrême droiten . Ces deux dernières évolutions ont cependant été en partie contredites lors de récents scrutins. Par ailleurs, l’abstention concerne un nombre de plus en plus élevé d’électeurs.
Depuis les années , les deux principaux partis français sont l’Union pour un mouvement populaire (UMP) — Rassemblement pour la République (RPR) avant  — et le Parti socialiste (PS). L’Union pour un mouvement populaire est un parti de droite et de centre-droit, membre du Parti populaire européen. Il est en  le parti le plus représenté dans les institutions politiques nationales, puisque le Président de la République, le Premier ministre,  % des députés et  % des sénateurs en sont membres. Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche, membre du Parti socialiste européen. De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front national (FN, extrême droite), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Nouveau Centre (centre-droit), le Parti communiste français (gauche), le Parti radical de gauche (centre-gauche) et les Verts (écologistes)note ,n .


Nicolas Sarkozy, actuel président de la République.
Dirigeants actuels
Articles détaillés : Liste des présidents de la République française, Nicolas Sarkozy, François Fillon et Gouvernement François Fillon ().
Depuis l’élection présidentielle de , Nicolas Sarkozy, ancien président de l’Union pour un mouvement populaire (UMP), est Président de la République. À la suite de la victoire de l’UMP aux élections législatives de , il a nommé François Fillon Premier ministre. Ce dernier est à la tête d’un gouvernement qui compte  membres au  février , dont  femmes et un ministre d’État, Alain Juppé.
Finances publiques
En France, les prélèvements obligatoires représentaient , % du PIB en a , le sixième taux le plus élevé parmi les pays membres de l’OCDEa , et ce taux a tendance à augmentera . Les cotisations sociales représentent près de  % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDEa  ; à l’inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représente la part la plus faible du total des prélèvements obligatoiresa .
Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant , % du PIB en a . Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant , % du PIB en I  et même , % en  du fait de la conjoncture économique. La dette publique de la France, quant à elle, atteignait  , milliards d’euros fin , soit , % du PIBI , contre , % en a . La France est néanmoins tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à  % du PIB et la dette publique à  % du PIBa .


Sources, précisionsnote .
Protection sociale
Articles détaillés : Protection sociale en France et Sécurité sociale en France.
Depuis sa création en a , la Sécurité sociale est au cœur du système de protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et les mutuelles aient également un rôle importanta . Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant  explique la grande complexité du systèmea , qui compte pas moins de  régimes de base et   régimes complémentairesa . Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’adhérentsa , est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famillea . Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en a . En outre, à la fin des années , six millions de personnes dépendaient des minima sociauxd .
Les prestations sociales sont principalement financées par les cotisations sociales versées par les actifs (, % du total en a ), mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités territorialesa . En , les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du termenote  — représentaient près de  % du PIB et plus de  % du revenu disponible ajusté des ménagesa . Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maitriser les dépenses socialesa , celles-ci augmentent rapidementa , du fait notamment de l’augmentation des dépenses de santé des ménagesa  et du vieillissement de la populationa  — le rapport actifs sur inactifs de plus de  ans, qui était de  en , devrait atteindre , en  et , en  en métropole, selon l'Inseea . Enfin le fort taux de chômage, persistant, contribue à l'augmentation du déséquilibre car les chômeurs ne cotisent pas. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB) depuis a , et la Sécurité sociale affiche en  un déficit de , milliards d’euros.
Défense
Article détaillé : Forces armées françaises.
La France a le troisième budget de la défense au monde selon le Stockholm International Peace Research Institute, derrière les États-Unis et la Chine, et fait partie des cinq pays qui sont juridiquement reconnus comme « États dotés de l’arme nucléaire » par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires. L’Armée française est, avec celle du Royaume-Uni, l’une des plus dotées financièrement en Europe. La France lui consacre , % de son PIB (soit un budget de  milliards d’euros en ), là où ses homologues européens (hors Royaume-Uni et Grèce) y consacrent , % de leur PIB en moyenne.


Forces françaises engagées dans l’opération Tempête du désert en .
Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l’Armée de terre, la Marine nationale, l’Armée de l’air et la Gendarmerie nationale.
Depuis , l’Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire qui a été suspendu a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté mixte. D’une capacité d’environ   hommes, elle est déployée à travers le monde, dans des théâtres d’intervention comme l’Afghanistan, le Liban, le Tchad, la Côte d'Ivoire et le Kosovo, mais aussi en vertu de traités internationaux à Djibouti, au Sénégalnote  et au Gabon, sans oublier les troupes positionnées dans la France d’outre-mer. Elle mobilise en outre plus de   hommes dans le cadre du plan Vigipirate.
Appartenance à des organisations internationales
La France est un des membres fondateurs de l’Union européenne, de l’espace Schengen et de la zone euro. Elle est également un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. Elle est enfin membre de multiples organisations internationales, comme l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), l’Organisation mondiale du commerce (OMC), l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le G, le G ou l'Organisation internationale de la francophonie.
Depuis , quelle que soit la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept Pères de l’Europe, Jean Monnet et Robert Schuman, sont français, ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la réconciliation franco-allemande. Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de défense en  à celui par référendum du traité établissant une Constitution pour l’Europe en , les coups d’arrêt français à la construction européenne ont été nombreux.
Depuis le traité de Maastricht en , les domaines dans lesquels l’Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus nombreuxk . Une grande partie du droit applicable en France est en  d’origine européennek , d’autant plus que le droit européen prime sur le droit nationalk ,d . La France, puissance moyenne, ne peut peser sur la scène mondiale dans beaucoup de domaines que grâce à l’Union européenned . L’unification du marché européen et l’instauration d’une monnaie unique en  ont entraîné de profondes mutations de l’économie françaised , dont le caractère bénéfique fait débatd ,. La France est le premier bénéficiaire de la Politique agricole commune, qui représente la moitié du budget de l'Union européenned .
Politique étrangère et diplomatie
Articles détaillés : Politique étrangère de la France et Politique étrangère de la France depuis .
Depuis la présidence du général de Gaulle (-), la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis des États-Unis, ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’armes nucléaires et par le retrait de la France du commandement intégré de l’OTAN de  à . La France est vue des années  au début des années  comme un allié du monde arabo-musulman, critique vis-à-vis de la politique de l’État d’Israël.
Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le deuxième du monde, avec actuellement  ambassades et  postes consulaires répartis sur les cinq continents.
La France mène une politique active d’aide aux pays en voie de développement, notamment d’Afriquenote ,. L’aide publique au développement représente , % du revenu national brut français en , un des taux les plus élevés d’Europe occidentale.
Symboles républicains


Le logotype du gouvernement français, adopté en .
Article détaillé : Emblèmes de la France.
Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la France est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge. L'hymne national est la Marseillaise, un chant composé par Rouget de Lisle pendant la Révolution française et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte. Enfin, la République française a pour devise les trois mots « Liberté, Égalité, Fraternité ».
En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de Marianne, une femme portant le bonnet phrygien, orne les mairies, et son visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes d’euronote ,.
Depuis , le gouvernement français s’est doté d’un logotype rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne. Ce logo figure en entête des tous les documents publiés par l'administration française.
Population et société

Démographie
Articles détaillés : Démographie de la France et Histoire de la démographie de la France.


Évolution de la population de la France métropolitaine depuis , comparée aux populations allemande et britannique (base  =  ou ).
L’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) estime le nombre d’habitants en France à environ , millions au er janvier I , dont environ , millions pour la métropole et les départements d’outre-mer, et , millions pour la seule métropoleI . Près de  % de la population mondiale habite donc sur le sol français. Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers depuis , mais depuis janvier , le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de   habitants ou plus, hors collectivités d’outre-mer, et tous les cinq ans ailleursI .
Après avoir été relativement faible au xixe et au début du xxe siècle — la France a connu une transition démographique rapide et peu marquéei  —, la croissance démographique française est aujourd’hui l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne (  naissances en  contre   décès) et un solde migratoire positif (environ   individus en ) : la population de la France s’est donc accrue de , % en I .
En outre, la pyramide des âges voit depuis le début du xxie siècle sa structure évoluer. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus longues espérances de vie au mondenote ) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du baby boom — phénomène communément appelé le papy boom. La proportion de plus de  ans dans la population française est ainsi passée de  à  % entre  et , et devrait dépasser le tiers en  selon l'Inseei .
Immigration, population étrangère et minorités visibles
Article détaillé : Immigration en France.
Selon la démographe Michèle Tribalat,  millions de personnes (soit un quart de la population française) en  avaient au moins un parent ou un grand-parent immigréi . Gérard Noiriel estimait en  cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents.
En , la France accueille , millions d’immigrés (nés étrangers hors du territoire) soit  % de la population. Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (, millions), la Russie (,), l'Allemagne (,), l'Arabie Saoudite (,), le Canada (,) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (,) et l'Espagne (,). Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou de deux immigrés, représentaient, en , , millions de personnes, soit  % de la population également. Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés. Les immigrés sont principalement originaires de l'Union européenne ( %), du Maghreb ( %), d'Asie ( %, dont le tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne ( %)I .
Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux des non-immigrési  ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômési  et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvretéi . Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en Francei .
Les populations d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles, sont souvent victimes de discriminations en Francei . Face aux difficultés d’intégration que connaissent les populations immigrées, une partie minoritaire de cette population se tourne vers le communautarisme et le fondamentalisme religieuxi . Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue datei .
Famille, sexualité et égalité des sexes
La France est en  le pays le plus fécond d’Europe après l’Islande et l’Irlande, avec une descendance finale des femmes nées en  de , enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de , enfant par femme (, en France métropolitaine)I .
Les mutations qu’a connu la famille en France entre les années  et les années  sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie des cas voulues, en raison du développement de la contraception et de l’avortement — plus de   interruptions volontaires de grossesse sont pratiquées chaque année en FranceI . Une partie grandissante des couples préfère au mariage l’union libre, ou le Pacte civil de solidarité (PACS), un contrat d’union plus souple que le mariagei . Quant aux divorces, leur nombre a été multiplié par , entre le début des années  et la fin des années i .
Quant aux différentes formes d’altersexualité, elles sont dans l’ensemble acceptées en France, même si la loi précède souvent les mentalités dans la tolérance vis-à-vis des minorités sexuellesnote ,i . Les questions de l’adoption et du mariage des couples homosexuels sont régulièrement l’objet de débats en Francei .
Si la place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du xxe siècle, favorisées à la fin du siècle par de nombreuses lois contre les discriminations qu’elles subissent, la France est en  loin de l’égalité hommes-femmesi . Pour un emploi à temps plein, les femmes touchent en  un salaire en moyenne  % inférieur à celui des hommes, et la discrimination salariale pure serait de  à  % selon le Ministère de l'Emploinote ,i . Quant aux fonctions de décision, les femmes y accèdent peu : elles ne dirigent que  % des entreprises de plus de  salariési , et ne représentent que , % des députés élus en  et , % des conseillers généraux élus en i .
Langues
Articles détaillés : Français et Langues régionales ou minoritaires de France.
Le français est la langue très majoritairement parlée en France, et est officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de . La France mène une politique linguistique active en faveur du français. En dehors du français, il y aurait en  soixante-quinze autres langues parlées en France en comptant les langues régionales, les langues issues de l’immigration et les dialectes parlés dans les DOM-TOM, selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini.
Religions
Article détaillé : Religion en France.
Depuis la loi du  décembre , les Églises sont strictement séparées en droit de l’État en France. « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte [...] ». La religion doit être cantonnée à la sphère privée ; les limites de cette laïcité sont l’objet de débats, par exemple au sujet de la loi française sur les signes religieux dans les écoles publiques en -.
La France, « fille aînée de l’Église », est un pays de tradition catholique ancienne, mais où le poids de l’Église a considérablement diminué. Entre  et  % de la population serait baptisée en  selon un sondage CSA, mais une large part de la population se dit agnostique ou athée. De plus, d’autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le judaïsme depuis l’Antiquité, le protestantisme depuis la Réforme et l’islam depuis la reconquista en Espagne mais plus encore avec l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au xxe siècle. Par principe, l’État français s’interdit les recensements à caractère religieux ; seules des estimations, imprécises et difficiles à réaliser, permettent de se représenter le poids de chaque confession en France, ainsi que le développement de l’athéisme et de l’agnosticisme :

Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur de l’évolution de la société française aux xixe et xxe siècles. Près de  % des hommes et  % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un service religieuxi . Même chez les catholiques les plus fervents, l’obéissance aux préceptes de l’Église diminue :  % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre  et  les ont eus hors mariagei .
Éducation
Article détaillé : Système éducatif français.


Organisation de l’enseignement supérieur français.


Organisation de l’enseignement secondaire français.
En France, l’instruction est obligatoire de six à seize ans, et l’école publique est laïque et gratuitei . Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires est du ressort des collectivités territorialesnote ,.
L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’école maternelle, qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre. Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’école élémentaire, dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et du calcul, et l’éducation civique.
L’enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet. Le deuxième est dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat (professionnel, technologique ou général) et le certificat d’aptitude professionnelle (CAPA dans l’enseignement agricole).
L’enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter les universités et le système des Grandes écoles, où l’on entre généralement par concours à l’issue des classes préparatoires. Les enseignements supérieurs pour le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des lycées ou dans des établissements privés. Les Grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et plus élitistes que les universités.
Par ailleurs, près de  % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des établissements privés, la plupart sous contrat d’association avec l’État et souvent confessionnels.
La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En , moins de  % d’une classe d’âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à  % en  et  % en i . Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les inégalités sociales :  % des enfants d’ouvriers nés entre  et  sont diplômés de l’enseignement supérieur, contre  % des enfants de cadresi . Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls , % des étudiants admis à l’École nationale d’administration en  avaient un parent ouvrieri .
Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont en recul par rapport aux autres États membres de l’OCDE, mais ce pessimisme n’est pas universeli . Malgré les plans de prévention, l’illettrisme touche , millions de personnes, soit  % de la population âgée de  à  ans ayant été scolarisée en France.
Santé
Article détaillé : Système de santé français.
Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la sécurité sociale. Le nombre de médecins pour   habitants était de , en , un des taux les plus élevés au monde. Les Françaises et les Français bénéficient également d’une des espérances de vie les plus longues du mondei , même si le taux de mortalité prématurée (avant  ans) est élevéi . Les dépenses de santé par habitant étaient de   $ par an en , ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la Suisse, de la Norvège, du Danemark, du Luxembourg, et des États-Unis. De  à , la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de , à , % du PIBi .
Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années i , les Français demeurent les seconds consommateurs d’alcool d’Europe occidentale, après les Irlandaisi .  % des - ans fumaient quotidiennement en , malgré les intenses campagnes de lutte contre le tabagismei . Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le cannabis :  % des hommes de  à  ans en auraient consommé en , selon l'Observatoire français des drogues et toxicomaniesi .
De plus, la France est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifsi . La France est le plus gros consommateur d’antidépresseurs en Europei , et l’un des pays européens où le taux de suicide est le plus élevéi .
Médias
Articles détaillés : Presse en France, Radio en France, Télévision en France et Internet en France.
En France, c’est la loi du  juillet  qui a institué et en même temps encadré la liberté de la pressek .
Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en Francenote ,, la presse quotidienne nationale d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie (Le Figaro, Le Monde, Aujourd’hui en France, Libération et La Croix) ne vendent réunis que moins d’un million d’exemplaires chaque jour, quand le quotidien japonais Yomiuri Shimbun en vend à lui seul plus de  millions.
Depuis  et la légalisation des « radios libres », les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre  (RTL, NRJ, France Inter et Europe ), seule la troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de télévision privée (Canal +) en , plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien, par câble, par satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT). Les trois principales chaînes sont TF, France  et France , les deux dernières appartenant au groupe public France Télévisions.
Quant à l’accès au réseau internet, il ne s’est vraiment démocratisé qu’au début des années . En décembre ,  % des Français de  ans et plus étaient internautes.
Entre  et , la France est passée de la e à la e place du classement de la liberté de la presse dans le monde de Reporters sans frontières.


La joueuse de tennis Amélie Mauresmo était en  puis en  la numéro un mondiale selon le classement WTA.
Sport
Article détaillé : Sport en France.
Le sport en France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. La France a un rôle prépondérant dans l’organisation du sport modernenote  et son palmarès, depuis la fin du xxe siècle, en fait l’une des meilleures nations au monde dans de nombreux sports. Pour l'année , la France est cinquième du classement mondial établi par Havas Sports & Entertainmentnote  qui comptabilise plus de   événements sportifs.
Le football est le sport le plus populaire, avec plus de , millions de licenciés (dont  % d’hommes), une popularité accrue par la double victoire de la France lors de la coupe du monde en  puis du championnat d’Europe en . Le tennis (deuxième sport en terme de licenciés), l’équitation, les arts martiaux, le basket-ball, le handball et le golf sont également très pratiqués, sans oublier le rugby et la pétanque, essentiellement dans le sud du pays. De plus, près de sept millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive. Quant à l’escrime et au cyclisme, il s’agit des disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement  et  titres olympiques après les Jeux de Vancouver en ).
Engagement associatif, syndical et politique


Manifestation contre le CPE à Paris en .
Articles détaillés : Liste des partis et mouvements politiques français, Syndicat de salariés français, Organisation patronale française et Association loi de .
Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développei . En ,  % des Français ont participé à une manifestation, contre  % en i . En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les grèves sont fréquentes,.
Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, loin s’en faut, par un engagement important dans les partis politiquesk . Quant au taux de syndicalisation ( %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus important dans le secteur publici . En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif :  millions de bénévoles sont membres de plus d’un million d’associationsi , qui bénéficient du statut accordé par la loi du er juillet ,k .
Économie

Articles détaillés : Économie de la France et Histoire économique de la France.
L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années c . L’économie française est principalement une économie de services,j .
Revenus de la population et développement humain
Article connexe : Pauvreté en France.
Les revenus des Français et leur pouvoir d’achat ont augmenté durant l'ensemble du XXe siècle et des années j , mais de façon inégale, ce qui accroit les inégalités économiques entre ménagesd . En moyenne, les salariés à temps plein du secteur privé ont touché, en ,   euros bruts, soit   euros nets par mois, contre   euros bruts, soit   euros nets par mois pour les agents de la fonction publiquej . Les revenus du patrimoine ne représentent que  % du revenu primaire brut des ménages, mais cette part est très variable selon les ménagesj .
En , , % des Français disposaient d'un revenu inférieur à  % du revenu médian (seuil de pauvreté défini par la France)note , bien que la moitié d’entre eux aient alors un emploij , souvent à temps partiel et sur la base du salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC). Le SMIC concerne , millions de personnes en juillet j  et équivaut à , euros bruts par heure en I ). De  à   personnes sont sans domicile fixe en , principalement à Paris et dans les grandes villesj .
En , l’indice de développement humain de la France était de ,, ce qui place la France au huitième rang mondial. Néanmoins, la même année, la France n’était qu’au douzième rang des pays de l’Union européenne pour le PIB par habitant en dollars américains aux taux de change courants, alors qu’elle occupait le septième rang en , un recul qui s’explique principalement par une croissance faible du PIB françaisj .


Évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre  et .
Emploi
Articles détaillés : Marché du travail en France et Chômage en France.
Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein emploi — au cours des seules années , l’économie française a créé , million d’emploisi  —, elle fait face depuis la fin des années  à une situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploii . Au troisième trimestre , , % de la population active française est au chômage au sens du bureau international du travailI . Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés, les étrangers, et, dans une moindre mesure, les femmesnote ,i . Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficiled .
La situation de l’emploi en France est également marquée par des mutations profondes et structurelles en termes de statut et de secteur d’activité. Le salariat est devenu la principale forme d’emploi en France, représentant , % des emplois en I . , millions de personnes, soit un actif sur cinq, travaillaient fin  dans la fonction publique. Surtout, l’emploi se tertiarise : l’agriculture ne représente plus depuis la fin des années  que moins de  % des emploisi , et la part de l’industrie a été divisée par deux entre  et , de  à  % des emploisi , faisant de la France une économie postindustrielle.
Principaux secteurs d’activité
Articles détaillés : Principaux secteurs d'activité en France, Secteur primaire en France, Secteur secondaire en France et Secteur tertiaire en France.


Une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie, l’économie française est aujourd’hui principalement une économie de services. Le secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la croissance économique du pays.
Agriculture et agro-alimentaire
La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’exode rural et de chute de l'emploi agricoleb  ; ce dernier reste plus important que dans les autres pays d’Europe occidentale : l’agriculture employait  % des actifs en , contre , % en Allemagne et , % au Royaume-Unib . L’agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du xxe siècleb , notamment grâce à la politique agricole communeb .
La France compte   exploitationsb  de  hectares en moyenne en b , faisant d’elle la première puissance agricole européenneb . La spécialisation régionale de la France par type de production s’accentueb , et les produits agricoles français sont souvent protégés par des appellations d’origine contrôlée, délimitant un terroir agricoleb . La France est le premier producteur de vin au monde, malgré la concurrence récente des vins des « nouveaux mondesb  » ; elle figure également parmi les premiers producteurs mondiaux de céréales, de sucre, de produits laitiers et de viande bovineb . Plus de  % des produits exportés ont été transformés par une des premières filières agroalimentaires au mondeb . Néanmoins, dans les années , l’agriculture française fait face à des difficultés liées à la surproduction, à la pollution qu’elle suscite et à des revenus très inégaux entre les exploitantsb . De même, la pêche apparaît comme un secteur en criseb .
Industrie
La France est une des principales puissances industrielles mondialesb . Malgré la tertiarisation de l’économie française, les entreprises industrielles représentaient , % du PIB et  % des exportations françaises en b . Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de nombreux domaines (automobile, aéronautique, aérospatiale, agro-alimentaire, électronique, nucléaire civil, pharmacie, cosmétique, luxe…)b , de nombreuses industries traditionnelles (mines, textile, bois, chaussure, construction navale, sidérurgie …) voient leurs effectifs et leurs chiffres d’affaires chuterb , obligeant des régions entières (Nord-Pas-de-Calais et Lorraine notamment) à une douloureuse reconversionb . À la décentralisation industrielle des années , qui a permis le développement de nombreuses villes de l’ouest et du sud du paysb , a succédé une période de croissance faible de la production industrielleb , qui s’explique parfois par des délocalisations vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuseb . Mais si la production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domainesb . Certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple Areva dans la construction de centrales nucléaires, Danone dans les produits laitiersb , L’Oréal dans les cosmétiques ou Michelin dans les pneumatiques).
Énergie
Article détaillé : Énergie en France.


La centrale nucléaire de Nogent-sur-Seine opérée par EDF.
Après la disparition complète de la production française de charbon en b , le pétrole, le gaz et surtout l’électricité sont les principales énergies consommées en Franceb . Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale, les treize raffineries implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de  % de la demande nationaleb . Le groupe français Total, qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur. La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années b , mais il s’agit à  % de gaz importé, notamment de Russie, d’Algérie et de la mer du Nordb . En revanche, la France produit plus d’électricité qu’elle n’en consommeI , notamment grâce à  réacteurs nucléaires (le second parc mondial après le parc américain) qui produisaient en  plus de  % de l’électricité du paysI , mais dont le bilan environnemental est l’objet de débats. Quant aux énergies renouvelables, leur part dans la production électrique française augmente et s’établit en  à plus de  %I , en grande partie grâce à l’hydroélectrique.
Commerce et artisanat
Depuis les années , le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption de la grande distribution, qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en j . Par conséquent, de nombreux petits commerces ont disparu, même si l’on assiste en  à une timide reprise, notamment dans les centres-villesj . La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteursj .
Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l’artisanat de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l’économie françaisej .
Tourisme
Article détaillé : Tourisme en France.


La tour Eiffel à Paris, un des monuments payants les plus visités au monde.
La France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers, mais seulement le troisième pays au monde pour les recettes liées au tourisme internationalnote ,. Le secteur du tourisme représentait en    emplois directs, et au moins autant d’emplois indirectsb . Plus de , milliards de nuitées ont été effectuées par des touristes en France en , dont une partie dans les , millions de résidences secondaires du paysI . Les motifs de ce tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel (notamment à Paris)b , balnéaire (notamment sur la Côte d’Azurb ), naturelb , d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourismeb ), de loisirs (Disneyland Paris est de loin le parc d’attractions le plus fréquenté d’Europe) et de sports d’hiver (dans les Alpes du Nord notammentc ). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont dans leur majorité situés en Île-de-France (Disneyland Paris, Musée du Louvre, Tour Eiffel, Château de Versailles …) ; quelques sites de province attirent néanmoins un tourisme nombreux, comme les châteaux de la Loire, le Mont-Saint-Michel ou le parc du Futoroscope.
Recherche
Article détaillé : Recherche scientifique en France.
La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et développementh  (, % en ), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur publich  ( % en ) et consacrées à la recherche fondamentaleh  que dans les autres pays de l’Union européenne et a fortiori de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra), le nombre de brevets déposés par des entreprises françaises est relativement faibleh , d’autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocresh .
La plupart des chercheurs travaillent dans des centres de recherche publicsh , comme le CNRS (Centre national de la recherche scientifique). Depuis , la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des pôles de compétitivité ( en ).
Finance et assurance
Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années h  et . Les banques françaises BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en . Le secteur des assurances occupe également une place importante dans l’économie française, AXA étant la première compagnie d’assurance européenne.
La bourse de Paris, filiale d’Euronext depuis , est le marché officiel des actions en France. L’indice CAC , qui regroupe les cours de  actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de   milliards d’euros fin .
Place de la France dans l’économie mondiale
En , la France est la cinquième puissance économique mondiale par le PIB nominal ou la neuvième à parité de pouvoir d’achat. La France est en  le quatrième pays au monde par le nombre d’entreprises figurant parmi les  premières entreprises mondiales.
L’économie française est fortement extravertiea , notamment vis-à-vis de ses partenaires européens ( % des exportations françaises). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à importerd , et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle s’explique également par l’importance des exportations. Selon une étude du cabinet d’audit KPMG publiée en , « la France offre globalement des coûts d’implantation plus faibles que ses grands voisins européens, non seulement sur l’énergie, les transports et l’immobilier, mais aussi sur la main d’œuvrea  ». Avec une part de marché mondiale d’environ  %, la France est le second exportateur de produits agroalimentaires produits sur place, notamment grâce aux exportations d’alcoolsa .
Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d’importantes difficultés. Depuis , la France connaît un déficit de sa balance commerciale, de plus en plus creuséa  (- ,  milliards de dollars en ), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de l’euro face au dollara . Entre  et , la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de , à , %a  ; la France n’est plus en  que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie dû à une augmentation des coûts salariaux horairesa .
Patrimoine culturel



La galerie des Glaces du Château de Versailles, chef-d’œuvre de l’architecture baroque du xviie siècle.
Patrimoine architectural
Article connexe : liste des monuments historiques de .
La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d’une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels. Sur les  biens culturelsnote  classés au patrimoine mondial par l’UNESCO au  juillet ,  sont français, ce qui fait de la France le troisième pays du monde en nombre de sites culturels classés au patrimoine mondialnote ,. Le patrimoine architectural français comporte à la fois des édifices d’architecture religieuse (l’abbaye de Fontenay par exemple), politique (les châteaux de la Loire), industrielle (la saline royale d’Arc-et-Senans), militaire (les villes fortifiées par Vauban) et urbaine (la place Stanislas de Nancy). Il comporte des exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le pont du Gard) à l’architecture d’après-guerre (le centre-ville du Havre), en passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe), gothique (la cathédrale d’Amiens) et classique (le canal du Midi). En France, depuis , les bâtiments d’intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monument historique par l’État, ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien.
Patrimoine artistique et événements culturels
Articles détaillés : Peinture française, Sculpture française, Littérature française, Musique française et Cinéma français.
Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoirem , on ne peut parler d’« art français » avant le début du IIe millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une nation commencent à se formerf . À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux xie et xiie siècles et un art gothique du xiie au xve sièclesm  ; la célébration de la puissance de la monarchie françaisef , d’un « espace privilégié » (A. Chastel)f  et la représentation du sacréf  font partie des thèmes privilégiés d’un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux. La Renaissance et le développement du classicisme au xviie siècle puis du néoclassicisme au xviiie siècle sont l’expression à la fois d’une recherche de l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennesm  ; c’est également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes, telles les peintres Poussin, La Tour, Watteau, Fragonard, Greuze, David, Gros et Ingres, ou les sculpteurs Girardon, Coysevox, Puget et Houdonm . Aux xixe et xxe siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (Delacroix), le réalisme (Courbet), l’impressionnisme (Monet, Renoir, Manet) et le néo-impressionnisme (Van Gogh, Cézanne, Gauguin), le fauvisme (Matisse, Vlaminck), le cubisme (Braque, Picasso) ou encore le surréalisme (Duchamp) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentantsm ,m . Auguste Rodin, de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du xixe sièclem .

Nicolas Poussin, L'Inspiration du poète, c. -, Musée du Louvre, Paris.
 

Jacques-Louis David, La Mort de Marat, , Musées royaux des beaux-arts, Bruxelles.
 

Claude Monet, Nympheas, , Musée Marmottan, Paris.
 

Auguste Rodin, Le Penseur, , Musée Rodin, Paris.
Contrairement à plusieurs pays qui s’incarnent dans une grande figure d’écrivain, la littérature française compte de nombreuses figures à l’importance et à la renommée à peu près équivalentesm . Il serait vain de tenter d’en faire la liste, mais on peut citer au Moyen Âge les poètes Chrétien de Troyes et Villonm  ; au xvie siècle, le romancier Rabelais, l’essayiste Montaigne et les poètes Du Bellay et Ronsard marquent la Renaissancem . Au xviie siècle, les dramaturges Corneille, Racine et Molière, le poète Boileau, le fabuliste La Fontaine et l’inclassable Pascal s’attachent à maintenir ou rétablir l’ordre par la raisonm  ; au xviiie siècle, les auteurs des Lumières Voltaire, Diderot et Rousseau, les romanciers Prévost, Laclos et Sade et les dramaturges Marivaux et Beaumarchais fustigent la société de leur époque tout en abordant des sujets jusque là prohibésm . Au xixe siècle, le roman connaît un apogée avec Stendhal, Balzac, Hugo, Dumas, Flaubert et Zola, mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent le mémorialiste Châteaubriand et les poètes Lamartine, Musset, Baudelaire, Vigny, Rimbaud et Mallarmém . Au xxe siècle, le manque de recul rend plus difficile la perception de figures majeures ; on peut néanmoins citer les poètes Apollinaire, Éluard, Aragon, Char et Prévert, les romanciers Proust, Gide, Céline, Sartre, Camus et Sarraute, et les dramaturges Giraudoux, Cocteau, Beckett et Ionescom .
Divisée au Moyen Âge entre un art religieux inspiré du chant grégorien et le chant profane des troubadours et trouvères, la musique française atteint un certain apogée à partir de l’époque classique, avec des compositeurs comme Lully et Charpentier au xviie siècle, Rameau au xviiie siècle, Berlioz, Gounod et Bizet au xixe siècle, ou Debussy au xxe siècle — beaucoup de ces artistes composent des opéras. À partir du début du xxe siècle, la musique dite « populaire » prend son essor, mêlant des genres propres à la France (la chanson française) à des genres importés (rock et rap en particulier), et permettant à des vedettes comme Claude François, Johnny Hallyday, Sheila, Michel Sardou ou Jean-Jacques Goldman de vendre des dizaines de millions de disques.


Descente des marches des acteurs du film français Entre les murs, lauréat de la palme d’or au Festival de Cannes .
Le cinéma, inventé en  à Lyon par les frères Lumière, reste une activité importante en France malgré la concurrence hollywoodienne : la France est en  le sixième producteur mondialnote  et le premier producteur européen de longs-métrages. Le cinéma français, principalement tourné depuis les années  vers la comédie et le cinéma d’auteur, a produit dans les années  quelques films au succès mondial, comme Le Fabuleux destin d’Amélie Poulainnote  ou La Marche de l’empereurnote ,. Le Festival international du film, organisé chaque année à Cannes, est l’événement culturel le plus médiatisé au monde.
Attachée à l’idée d’une « exception culturelle », la France protège sa culture, notamment par le biais de quotas de films français à la télévision et d’œuvres musicales françaises à la radio.
Une longue tradition scientifique
La France est depuis le Moyen Âge un foyer de connaissances et de découvertes majeur. L’université de Paris, créée en , a été dès son origine et jusqu’à l’époque contemporaine l’une des plus importantes d’Occident. Au er septembre ,  Françaises et Français se sont vu décerner un prix Nobelnote , et onze ont obtenu la médaille Fields.
Au xviie siècle, René Descartes définit une méthode pour l’acquisition d’un savoir scientifique, tandis que Blaise Pascal resta célèbre pour son travail sur les probabilités et la mécanique des fluides. Le xviiie siècle fut marqué par les travaux du biologiste Buffon et du chimiste Lavoisier, qui découvrit le rôle de l'oxygène dans la combustion, tandis que Diderot et D’Alembert publiaient l’Encyclopédie. Au xixe siècle, Augustin Fresnel fut le fondateur de l’optique moderne, Sadi Carnot posa les bases de la thermodynamique, et Louis Pasteur fut un pionnier de la microbiologie. Au xxe siècle, on peut citer le mathématicien et physicien Henri Poincaré, les physiciens Henri Becquerel, Pierre et Marie Curie, restés célèbres pour leurs travaux sur la radioactivité, le physicien Paul Langevin ou encore le virologue Luc Montagnier, co-découvreur du virus du sida.


Une tranche de roquefort, l’un des fromages français les plus réputés.
Gastronomie
Article détaillé : Cuisine française.
La cuisine française est renommée, notamment grâce à ses productions agricoles de qualités: nombreux vins (champagne, vins de Bordeaux ou de Bourgogne etc.) et fromages (roquefort, camembert etc.),, et grâce à la haute gastronomie qu’elle pratique depuis le xviiie siècleg . Néanmoins, la cuisine française est extrêmement variée, et est essentiellement constituée de spécialités régionales ayant conquis l’ensemble du territoireg , comme la choucroute alsacienne, la quiche lorraine, les rillettes tourangelles, le foie gras périgourdin, le cassoulet languedocien, la tapenade provençale ou les quenelles lyonnaises. De plus, de véritables frontières culinaires se dessinent dans le pays, entre un nord utilisant le beurre et l’échalote et un sud leur préférant l’huile et l’ailg ,l , et entre des régions à la cuisine terrienne (le Périgord par exemple) et d’autres à la cuisine résolument tournée vers la mer (la Provence)g . Néanmoins, ces frontières ont tendance à disparaître aujourd’hui, en raison de la jonction des modes de vie et de l’essor d’une cuisine mondialiséeg .
Le « repas gastronomique des Français » a été inscrit le  novembre  à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO.
Rayonnement culturel international
Articles détaillés : Politique linguistique de la France, Francophonie et Culture française.
Depuis le Moyen Âge, la France possède un rôle décisif dans l’histoire artistique, culturelle, intellectuelle et politique de nombreux paysl . En particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa langue, son droit, ses institutions politiques ou encore son système fiscall . La politique culturelle est depuis le milieu du xxe siècle un aspect majeur de la politique étrangère de la France.


Carte du monde francophone.
     langue maternelle
     langue administrative
     langue de culture
▪minorités francophones.
L’influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le français, langue de l’élite européenne et de la diplomatie jusqu’au début du xxe sièclel . Le français, parlé par quelque  millions de locuteurs (dont  millions le parlent comme une langue étrangère)note ,l , est une des deux langues de travail de l’Organisation des Nations unies et de ses agences, une des trois principales langues de travail de la Commission européenne et de l’Union africaine. La France est un membre fondateur de l’Organisation internationale de la francophonie, qui regroupe  pays en  et promeut la langue française, ainsi que les valeurs démocratiques et les droits de l’homme.
La présence culturelle de la France à l’étranger est entretenue non seulement par ses représentations diplomatiques, mais aussi par le réseau étendu de l’Alliance française et par les plus de  établissements scolaires français à l’étranger. De plus, la France est à l’origine de la création de médias à vocation internationale, tels que la radio RFI ou les chaînes de télévision TV Monde (commune à plusieurs pays) et France .
