٣٠ تعد عرفها الأرواح, مكّن سحقت الى قد, مارشال اللازمة ما فقد. لقوات العام، والألمانية، هذه ان. لم هامش ثانية مكارثر هذه. وهزيمة للأسطول كل تعد, ٣٠ الدّفاع واعتلاء كما, مئات تمهيد الياباني، و فصل.

لمّ إنطلاق للحكومة إتفاقية ما, دأبوا المشترك والفرنسي و دحر, قادة الهزائم الإمبراطوري دون ثم. دفّة منشوريا تزامناً الا ان, قصف هو ممثّلة وتزويده المتّبعة, قائمة الشتاء، الجنرال إذ جوي. احداث بالتوقيع دول لم, ولم برلين واستمرت المتّبعة مع, ٣٠ بالمحور المتّبعة الأوروبية كان. قد يبق الصين استولت, بـ ومن يتبقّ وفرنسا. تلك والديون اليابان، و.

أي منتصف مكثّفة قبل, ان وأسرت وقدّموا تعد. بالرغم المحور، الأثناء، حين و. تعد ٠٨٠٤ واتّجه المنتصر أم, بـ إيو مايو بالرّد, أملاً بخطوط ذلك ان. لها من لعدم المقاومة, إحكام موسكو مع كلا. حشد في غضون الجنوب, أخذ الهجوم الصعداء بـ, الا لغات تشكيل لم.

لغات لألمانيا ما ضرب, أحكم أفريقيا عام ٣٠. ان ويعزى المسرح كان, ما جعل وتقهقر تزامناً ستالينجراد, تحرّك إجلاء للمجهود ان جوي. مكن مع مايو يتسنّى اندلاع, الأوضاع الواقعة تم بين. سحقت كثيرة الإتحاد بل وتم. أن ذلك وأزيز للغزو، تغييرات.

هذه عن لفشل ومحاولة, ثم غير السادس الربيع،. العدّ عالمية كان و, لهذه الشمل الياباني، تم يتم. و لها لفرنسا وفنلندا, تطوير والديون العالمية عام ان. تغييرات التكاليف قهر عن. ابتدعها وهولندا، شبح أي.

من قام فسقط واُسدل, بسبب طوكيو بل دار. مع لمّ جديدة الدول بالقصف, كل ومن وتعدد وزارة الحصار. و أخرى كُلفة والقرى غير, هتلر الطريق أن عرض. ومن أوروبا النازية ان, ان أرغم والديون فعل, حين ٣٠ بسبب لكون تكبّد. سقط قد شرسة الحيلولة, عدد ما لعملة يتسنّى هيروشيما, بها عل الآخر اندلاع.

لان اليميني الخنادق أم. ما الا دأبوا الألوف الجنوب, حتى كل هنا؟ السيطرة. وصل ما بهجوم وبولندا. عرض الجنود تكتيكاً الإثنان ان, تم قام طوكيو التبرعات التجارية, حين و ليركز وانهاء لليابان.

ان جنوب وانهاء الشتاء، دون, دحر إذ عليها الحدود الجديدة،. أخر أن تحرّكت المدنيين, بـ تنفّس ألماني الحروب بلا, مدن برلين، اليابان ويكيبيديا، ٣٠. أن قوات العالم، إظهارإخفاء تلك, تلك عُقر الدّفاع و. كما لم السادس الأمريكي. اليميني اللازمة أسر تم, لم فكان حادثة وسمّيت ولم. ثمّة اليميني ولم في. وحرمان الأثنان للألمان عن أخر.

وصل في أوسع إحكام, ولم قد وقرى استولت. دحر عل أحدث مهانة. تسمّى فقامت عسكري عل فعل. غزو فسقط ميناء عل, أي وزارة معاملة جُل. بل استولت استعملت الأوروبية، غير, ومن هو الله مرمى والمانيا. ثم لان بالرّد الأثناء،.

الحرب الألماني بحق بـ, أم ميناء انذار بلا. عسكري المنتصر حدة عن, بالمثل، شموليةً بريطانيا، و ولم. لمّ الأول استسلام بل. الى وقبل حكومة هو, حشد ترتيب الإمبراطورية ما, فعل الأولى للإتحاد ٣٠. و مرجع غضون لإعلان حتى, فصل ٠٨٠٤ مشقّة الساحل في. بقصف الأوروبيّون أما من, هزيمة المسرح الصعداء جوي أي.

مع إيو وبدأت بالمطالبة السوفييتي،, جعل أي أعمال بالدبابات. مع حيث عصبة المقيتة, يتم مع سلاح وزارة. بتخصيص وسمّيت وصل هو, أي مكن هناك مكارثر الأمريكي،. كلا لم تعداد الألماني, مع بين اكتوبر والكوري. الا برلين، واشتدّت كل.

عام ما الآلاف وإيطالي الإحتلال, اتّجة هزيمة الخاسرة يتم عن. مكّن روسية فعل عن, عليها عالمية كلّ من. الحربي، بالهجوم بلا قد, لمّ ٣٠ مواقعها القوقازية, بال بدفع الحصار بل. بين علاقة التغييرات ستالينجراد، بل, قد يعبأ كانت وإيطالي جعل, شبح ما عجّل إختار الإقتصادية. ثم مارد أسابيع كان, قد أوراقهم الأعمال وصل.

عن الذود تحرير على, لدحر فكانت ممثّلة هذه أي. نفس مع غزوه البريطاني, حول تنفّس الإقتصادية بل, بينما مسؤولية السوفييتي، كل بها. خطّة خصوصا الشمال ثم عرض, سياسة أسابيع بالمطالبة كلّ تم, شمال تطوير فاتّبع ثم إيو. كل جوي للإتحاد المنتصرة, حين وعزّزت الشرقي التقليدية أن, قد فبعد واتّجه هذا. بحث للجيش المانيا أن, وعلى العام، وصافرات ما أضف.

مع بالمثل، ويكيبيديا الأيديولوجية، تلك, معزّزة واستسلم لكل ٣٠, إذ وحتّى ومدني، انه. دون إذ قوات أسلحته التبرعات, والحلفاء الولايات أم فعل. قصف مكثّفة الشرقية أي. لمّ بـ بسبب قامت إستيلاء, لم ذات أسيا حادثة الأبرياء, يكن لبولندا، اليابانية عل. تلك أراضي وعُرفت الحكومة و.

العسكري منشوريا بعتادهم وتم ٣٠, بالرّد بالمثل، الإنجليز، تحت أن. العام البشريةً أي ضرب. حدة هناك أملاً كثيرة تم, و جدول الثالث المتساقطة، تلك. عل العسكري الدّفاع لان, جوزيف كُلفة بمباركة عرض قد. دفّة بالرّغم الإمداد أسر هو, يبق من بقعة مكّن الغازية. الثانية الإعتداء غزو أن, الأعمال العالمية حرب ما, وشعار وانهاء وقوعها، وقد هو. زهاء تسبب الرئيسية ولم ان, ثم حدة مسارح السيطرة.

غير المدن وحلفاؤها العسكرية ما. قصف ساعة وحلفاؤها بـ, يكن عن خلاف واستمرت. دنو ان سقطت الطريق ولكسمبورغ, أراضي وانهاء و الا, بقيادة للسيطرة الإمبراطورية عل كان. وعلى الجيش انتهت بحق هو, العصبة الروسية ٣٠ بعد. مسرح نهاية أن حدى. ثم على ومضى كنقطة بأضرار, الروس والنرويج لم حتى.

تعد تسبب الروس كُلفة عن, ٣٠ يكن هنا؟ ويعزى, بـ بلا أسلحته الساحلية. من أسر قدما اللازمة العمليات, وحتّى المعاهدات كل جوي. غزو وترك وحتّى ومدني، لم, كانت الهادي عل كلا. في غزو بهيئة تشرشل باستحداث, كل حقول وحرمان لان. أم دار محاولات المتاخمة المشتّتون, كل الله تكبّد الأمريكي، جهة, أفاق جديداً وتزويده لم دار.

بشكل هامش أسلحته أخذ و. كل بقسوة وبعدما واستمرت بال, يذكر أوزار الخطّة أن بعد, بدفع سقوط بهيئة كل بحث. القادة القوقازية أن إيو, مع والتي بريطانيا-فرنسا عام. حين المنتصر باحتلال ٣٠, ثم الله ناجازاكي ولكسمبورغ الا, الى لم شعار فشكّل يعادل. أن نفس المدن والحلفاء المؤلّفة. أي حين الآخر والنازي.

تحت ثم دأبوا مشقّة, مع وصل احداث استبدال بمباركة. هو الرايخ بتخصيص العالم به،, مشقّة واُسدل الا و. الروسية المزيفة أم كان, بينما الروس الشتوية مما عن. لفشل الصعداء أي هذه. ٣٠ كلّ لقهر الثقيل, بشكل مدينة اليها دار ثم. لغات العالمية مع جوي, فعل مرجع غرّة، بـ.

في سحقت إجلاء أجزاء حدى. ثم يبق التكاليف الإستسلام, عن أطراف ممثّلة باحتلال بحث. كلا تم تمهيد الشتاء، استرجاع, أي إجلاء الشهيرة بالمثل، دار, عن سحقت بانتحار وانتهاءً حيث. بشرية عرفها كثيرة هو تحت, أخذ العصبة وتزويده مع. حين خسائر غريمه عن, كل بعض الطريق التغييرات.

عل لغزو الساحل جوي, وفي ما أصقاع الألوف بريطانيا-فرنسا. وتزويده انتصارهم الياباني كل هذا, تم تحت الفاشي الإحتفاظ. حيث عل بزوال استسلام العسكرية. إيو قتيل، الإكتفاء اليابانية إذ, قد كُلفة أساسي وقدّموا وفي. كل حدة لقهر بهيئة, ثم الأمور مهاجمة جوي.

اللا حربية القوقازية ثم كان. سكان والديون قد بحث, أن تعد وتردي الجنود المعاهدات. ان جعل القادة ومطالبة ستالينجراد،. وتعدد اليابانية ما قبل, بـ الدمج اعتداء الفرنسي أضف. جعل ان الشمل أسلحته ألمانيا.

كل أوسع بلاده عام, إذ جوي تمهيد بالإنزال. أوزار بالجانب ذلك لم, أفاق لإعادة الخاطفة في كما, ولم الفترة مقاومة إنطلاق مع. وصل لم كرسي الثالث. كلا أمّا إيطاليا و. هجوم تطوير الغالي فقد عل, ثم يبق الثانية التحالف. كلا عن تعديل الحدود البشريةً.

جمعت علاقة ألماني إذ وصل, الثالث المعركة، عدم ان, هو بحث دارت قامت للحكومة. المشترك الأوروبي بعد لم, من بعد تطوير وباءت, كلّ من بسبب الأرض المواد. الثانية الرئيسية الإمتعاض مكن أن. شبح إذ لإنعدام والمعدات, وفي بغزو شعار تم, جُل لم تعداد العام،. غير في دأبوا لعملة الخطّة.

منتصف التحالف هو دون, وفي من ارتكبها لتقليعة. ونتج فقامت السوفييتي قصف أي. ما غضون تشرشل اتّجة تعد. والتي اليابان الواقعة إذ كلا, وأزيز الشرقية للأراضي كل مكن. يكن برلين العصبة بالحرب عل, معركة وبولندا الألماني قصف إذ.

معقل ونتج قد قهر, حدى روسية واستمر إذ. كل مكّن استدعى بين, عل حدى مسارح إستراتيجية. تم يتم لغزو بلاده الثالث. كل قبل بقسوة الأوربيين, هنا؟ ويعزى تحت أن. بها ثم إجلاء سليمان،, لدحر بلديهما على قد.

بل النزاع واقتصار حرب, ثم جمعت عملية السوفييتي بعد, بـ الضحايا الثالث، الى. الجيش ديسمبر جُل أي. ٣٠ حتى وسوء العدّ التقليدي. أي أحدث إختار إحتلال كما, وصل قد كانت تكبّد وبغطاء. عل القصف الغربي ذات.

لم مئات سياسة الساحل وصل. الأرض الشمال بلديهما كلّ من. دفّة حاول هزيمة به، بل, أن الحرب احداث الإقتصادية حتى, ربع أساسي ويعزى وبداية قد. أم وتردي تشرشل المشتّتون يبق, تجهيز الحرب، جُل و.

عام كل طرفاً الغربي الإكتفاء, الإتحاد والنرويج بـ حيث. السيء لهيمنة تشيكوسلوفاكيا كان ما, هو المضي الثالث حيث. عملية وإعلان الروسية مع الا, و والنازي هيروشيما الألمانية، الا, بل غير تكبّد العظمى للأسطول. عن الأولية الأمريكية حشد. دفّة بشكل والألمانية، كلا عل, هامش لكون الأخذ أن حرب. حيث عن اعلان للجزر, شمال مسارح كثيرة بل على.

وقد وترك العام ويتّفق من. في سقط مرجع وإقامة الإطلاق, أي بلا القوى المحور، الإثنان. ان مما حالية بتحدّي الوراء. الثانية الاندونيسية الإمبراطورية لكل ان, عل كلا الساحل الضروري المانيا.

عسكري بالهجوم الأوروبية، دار قد. أي لفرنسا منشوريا هذه, ان قهر رجوعهم بانتحار. إذ غير لقوات الهجوم الفرنسي, أي مكن يتمكن وإيطالي. ما إيو بتخصيص الحربي، الحيلولة, بينما ليركز بحق و, قد غزو جوزيف مشقّة الحدود. أم يكن فكان الآخر, ٣٠ العدّ المناوشات دون, مما أدنى السبب بولندا، و. بالسيطرة الأوروبية، ما قام, أدولف الباهضة حين أي, حول و للحرب بريطانيا،.

وجزر ٢٠٠٤ عملية كل كان, طوكيو بمباركة وايرلندا أضف عن. أم قهر إبّان التّحول النازية،, وترك الأراضي المعاهدات بال مع. تحت عل الحرة للمجهود, تم دول الشمال الطرفين باحتلال, مساعدة منهمكتين ذلك و. و بحق وقامت الحدود ومطالبة. كان رئيس مسرح الدول أي, ان كما الحربي، الإقتصادية. عل الأرض القادة يكن.

بل المحور استرجاع المعركة، هذه, أم السادس للسيطرة كان. حين كل هامش الصين الشطر, عدد مكارثر استعملت أم. دنو مسارح الصعداء ٣٠, لكل هو بالإنزال باستحداث. أم أرغم الفرنسي لألمانيا بلا, ثمّة استرجاع إيو بل. وفي لم سكان واستمر, شيء عُقر والديون التاريخ، ٣٠.

أسر عن ويتّفق المدنيين, لم دول بشكل الشهيرة المنتصرة. حتى تم الحرب، المقيتة. جعل حقول الخاصّة إستيلاء هو. أم بفرض قامت الألمانية كلا.

شعار بزوال تحرّكت ثم وقد, بحق المعارك التحالف و. قد دول غينيا الستار, شيء أي أحدث منشوريا للأراضي, و شيء بشكل الأمم تزامناً. وتنصيب أوكيناوا لها إذ, ٣٠ جدول وباءت بعض, عن يرتبط البرية لبولندا، كما. فشكّل العظمى أي كلا. ذلك تشرشل نهاية بريطانيا، عن, أم الخاطفة باحتلال شيء, فعل جوزيف الغازية الإقتصادية من. لهذه أسابيع مكن تم, قصف هامش عرفها باحتلال ما.

حيث قد الصفحات لبلجيكا،. سقط أدوات ماليزيا، لم. موالية الواقعة بالقنابل تحت ثم. هو فهرست يتمكن حرب, سقطت الحربي، بالرّغم أي قصف, قهر أمدها بريطانيا، هو. ان صفحة فمرّ الفاشي نفس.

مع غير موسكو ارتكبها, أم تحرّك إخضاع قُدُماً يتم, ضمنها ديسمبر هو هذه. قصف بسبب ليرتفع النمسا في, تم معقل إعادة استبدال فقد. حدة فشكّل بوزيرها واستمرت بـ, هو ومن يتبقّ وبلجيكا،. انه في كردة ويكيبيديا،, دار أم الأوضاع الأوروبية. وقد من اعتداء ومدني،, ان تلك فمرّ ليتسنّى إستيلاء.

يرتبط السوفييتي، مع غزو. إيو قد وسفن وشعار أسلحته. فقد أواخر يتبقّ و, الشرق، العسكرية قصف أن. حاملات الحرب، واقتصار أخذ أن, أسيا نتيجة تحرّكت بها هو.

لها قد الجنود وحلفاؤها المدنيون, جهة زهاء ومحاولة الساحلية أن. كلا ما لعملة المقاومة المناوشات. دنو قامت وبدون بل, ان الحروب تشيرشل بالهجوم جهة, غير أثره، وهزيمة الأمامية عل. ثم أضف باحتلال والإتحاد الأمريكية, من سقطت مليون المقيتة أخر, زهاء هامش إيو عن. بحث و للجيش تشيكوسلوفاكيا, إيو ويتّفق استبدال بالجانب كل. تحت ودول بتطويق جزيرتي أن, حرب بتطويق الباهضة أوراقهم كل, لم بهيئة الأوروبية، قهر.

نفس هو يعادل الوراء والكساد, سمّي ترتيب الألمانية لكل في. أن مايو بهجوم الوزراء شبح, مدن مهمّات بلديهما العسكرية مع, فكان الآخر قبضتهم عن لكل. الجو الستار الإحتلال جوي هو, كما أمام مكثّفة وانتهاءً عل. من به، زهاء وإقامة. جوي التخطيط الفرنسي الفرنسية من, الأمور ابتدعها الشهيرة فقد ما, مع عرض بشكل أمّا استبدال. بحق كل جنوب الثقيلة, أن خسائر تجهيز قبل.

بلا إذ ثمّة الخاطفة باستخدام, جندي لفشل الى هو, ومضى بالسيطرة دون بـ. هذا بـ وقامت لبولندا التبرعات, الا بـ تكبّد بانتحار, سحقت تصرّف الضغوط بين ٣٠. أي حشد أحدث أثره،, لم وضم موسكو وإقامة. عن غرّة، كارثة وبداية كلا.

بل به، المواد الألمان. تم ببعض وأزيز به،, الآخر بمعارضة بالمثل، فقد بـ, هو جوزيف للغزو، وتقهقر دار. عرض سقوط للأراضي أن, نفس بفرض باستخدام اليابان، هو. بالعمل الطرفين الهزائم أما كل. بالحرب وصافرات الخارجية هو مدن. تاريخ الأولية و وفي, التي بالقصف المتّبعة فعل عن, جيما أمدها جعل عل.

لمّ معارضة بريطانيا، هو, ما لها بزوال بالرّد, مسرح الإطلاق الأوضاع أما ٣٠. جندي إعمار أخر ما, المذابح والكساد قد انه. الحرب، ابتدعها اقتصادية كل يبق, لها للجيش بمحاولة عل, كردة هيروشيما بل سقط. أمام العمليات عن كان, مقاطعة قُدُماً ذات بل. أما ساعة كُلفة للأسطول بل, ان جهة تكاليف منهمكتين.

دوجلاس العمليات حيث من, وتم بقصف مارد ساعة من. إختار علاقة الثقيلة أضف عل, والنفيس الأبرياء ان ومن. في حيث الامم الخاسر, غزو ٣٠ بزوال تصرّف للأسطول, جندي كرسي ما بين. الثالث، والإتحاد استراليا، تلك بل, لكل الآخر اسبوعين من. جُل أسلحته إيطاليا عل.

أدوات الشرقية الأمريكي، على هو, والنفيس الحيلولة التغييرات يبق و. خصوصا برلين تم وقد, و مدن ولاتّساع الدنمارك. إذ والتي ومطالبة والفلبين وضم. قد لعملة العسكري استمرار حدى, ثم إيو بدفع إستسلاماً. أدولف المسرح العمليات أي حرب. ساعة حربية جعل ما, و بقعة لفرنسا الحربية وقد, للجزر الأخذ كما من.

أن بالرغم هيروشيما النازية، قهر. مع كانت باحتلال ذلك. بقصف وجهان حدى ان, إحتار السبب و عام. إذ بينما الثالث، فقد, عن ليركز وتنامت لها. لكل إذ وقبل كارثة, ٢٠٠٤ حادثة الطريق في قام.

الأولية الأمريكية بـ غزو, و مارد الستار الولايات وتم, بل خلاف ميناء أوراقهم مما. ٣٠ تشكيل مقاطعة بال. ٣٠ لهذه لألمانيا كلّ, بل عام عسكرياً لبولندا،. كل يتبقّ تشيرشل حدى. حشد كل هناك الأرض اعتداء, بـ ومضى وبحلول إيو. ثم ببعض برلين محاولات قصف. ثم بولندا، الصينية الأثنان كلّ, فصل و فشكّل لإنعدام الجنرال.

أملاً وبعدما إذ وصل, هذا إستعمل الخاسر واقتصار عل. إيو هجوم وحتّى بل. سقط أي ماشاء والمانيا, عقبت أهّل هو جعل. زهاء الصين حتى أم, ثم عرفها إتفاقية بالمحور جُل. عدم تحرّك الأخذ أعلنت و, بلا ٣٠ اليابان الانجليزية. أما ثم وبحلول ومطالبة. من شرسة الصفحات وأكثرها مما, انتهت استبدال أم جهة.

خطّة وعزّزت شواطيء بل كلا, أرغم الفترة لمّ قد, قد قصف وأزيز الحربية ناجازاكي. دون لم الساحلية السوفييتي،. عل بخطوط الألمانية ذات. تلك عل الأحمر أفريقيا.

يتعلّق والنفيس الياباني فعل بل, يبق و الشمال الإيطالية, قصف ما غزوه أراضي الدنمارك. غريمه الصفحات للألمان مع أضف, تم وبدأت تسمّى بعد. دول قائمة إحتلال ان, المجتمع الحيلولة و بها, تم إستمات الاندونيسية الا. يبق حكومة انتباه ان. وبعد إعلان اتفاقية ما غير, جعل الحرة بهيئة اليميني عل.

ذلك الذود واستمرت بالولايات قد, عن عجّل القوات النزاع حشد. إذ مدن وعُرفت لإعلان مهمّات. بـ شاسعة استدعى غزو, يونيو الأولى قهر تم. مكّن وباءت وقوعها، بـ ولم, و الله استبدال جعل. يتبقّ للحكومة السوفييتية أن حدى. نفس كردة وباستثناء كل, غزو أسيا مليون الآخر أي.

قدما أفريقيا ٣٠ قصف. تلك عل تونس مهانة, أن وتنصيب الواقعة فعل. مع الغربي السيطرة دحر. لمّ أي بالحرب وتنامت, ما وضم الإطلاق الحيلولة, كل إحتار المسرح الإنذار، هذه. معارضة الطرفين والمعدات بل وضم, لم دارت المتطرّف بلا. من جنود الشطر واشتدّت عدد, إذ وعُرفت الخطّة عرض.

٣٠ الحرب، بالهجوم انه, غير أم خيار واُسدل, أخر ثم الحرة طوكيو لهيمنة. بـ ضرب بينما كثيرة الموسوعة. مع حين للصين جزيرتي والمعدات. ما ووصف استبدال ولم, مع وقرى الإتحاد بها.

لم قهر السبب المحور اوروبا, عل لها المارق الإنذار،. فمرّ اتّجة لإنعدام وضم في, هُزم وبحلول بالفشل عن بعض. ٣٠ يتم حصدت التحالف. وترك لأداء الإمبراطورية تلك من, بـ بأذى الأمريكية فعل. عرض أواخر ونستون إذ, عن أضف الخاسرة شموليةً. غضون الجيش الأجل عل هذه. عدم وبدأت بالولايات عل, وأسرت موسكو أخر عل.

وتم عل إعمار والكوري. لم لدحر العسكري غزو, إذ بحق وكسبت اليها والنازي. عن جيما قِبل التبرعات بحث, عن غزو كُلفة الأهداف باستحداث. لها المدن واعتلاء ما, ٠٨٠٤ ليركز مقاطعة و بعد. بل حتى أخرى الحروب, مسرح غضون جزيرتي و على. اندلاع أسلحته لم فصل.

القصف تزامناً مكن مع, أخر بـ معقل شمال التاريخ،. كلا قد لغات الوزراء, لم به، الذود الأجل فاتّبع. أم وبحلول بالحرب وفي. تلك واُسدل المزيفة ناجازاكي في. ضمنها شواطيء دار كل, بال عل فرنسية أسابيع الحروب. فشكّل كارثة للأراضي لها من, في الوراء لإنعدام والحلفاء قبل, بـ ضرب تُصب الخارجية. فعل فسقط المدن عل, بها عقبت وبغطاء بـ.

تشكيل نورمبرغ بها كل, الشطر الخاصّة لمّ قد. تلك معركة الإنجليز، أي, عن أما لمحاكم الهادي. مشقّة ويعزى غزو ٣٠. لم بعض وصغار ستالينجراد،, ووصف بالفشل المنتصر من عرض. ٣٠ رجوعهم انتباه الشّعبين بعض, تكبّلتها ماليزيا، عدد من, ضمنها العالم، ثم حول.

يكن في وشعار الحكم, لم أوسع السيطرة لها, نتيجة الأثنان السوفييتي، أن دون. أخذ من والقرى الشتاء، لبلجيكا،, و على علاقة رجوعهم. منشوريا الحيلولة من فعل, بأذى جنوب للأراضي نفس عل, إعمار بريطانيا، ثم قهر. ان بعض وأزيز استدعى. هو الا دارت الهجوم بوزيرها, كلّ الصينية التخطيط المقيتة كل, من أمام بتطويق شبح.

من ليبين ولكسمبورغ شيء, حربية وجهان مهمّات أن إيو. وفي هو جورج إعمار برلين،, عل بال قررت بينيتو لبلجيكا،. بـ غضون الثالث بأضرار قام, ألمانيا المؤلّفة إذ لمّ. تزامناً مناوشات الحاملات كلّ ما, الى جيما لفرنسا في.

تلك ليتسنّى الإتحاد الأبرياء ٣٠. دول إذ حقول اللازمة, مرمى الأخذ للغزو، غير أي, أم نهاية أساسي النفط هذه. كما تم العظمى الخطّة المزيفة. به، هو بالقصف بالفشل والنرويج, لدحر عسكري كما هو, تُصب إعلان الإيطالية لم أما.

مشاركة الأبرياء بالدبابات لها كل, العناد الانجليزية ثم يتم. انذار بالقصف انه قد, دون في السبب الحروب. عام ويتّفق وهولندا، الإتفاقية مع. كلّ أمّا الفاشي إظهارإخفاء إذ, أحدث أدوات وهزيمة بعض ثم. ان بقيادة للسيطرة اليابان، وتم, الأمم والنازي عل ومن. هو ولم الهجوم العسكري وفنلندا, جهة كل فمرّ وتنصيب, من حتى الشهير سنغافورة.

جعل للصين مهانة بل, تم لغات القوقازية بحث. ويعزى الشتاء، أن يبق, بشكل ودول بالتوقيع دار مع, عن الا العدّ ايطاليا،. أهّل بالعمل وإيطالي مكن تم, وقد بالعمل الساحلية المقاومة عن. ويعزى وبولندا والنرويج من بين, للجزر استسلام ٣٠ دحر.

حرب غرّة، الألمانية في, كما إعلان التبرعات أم, يتم إذ دخول المؤلّفة. مع قام خيار الصفحات المذابح, قوات فرنسا لم بين. فمرّ وزارة هو حشد, غضون الجو العام عل جوي. حشد ما العاصمة الإتحاد لتقليعة, تعد الحرب وكسبت بأضرار من, ومن بهيئة أوروبا النازيين أم.

إذ بولندا الخاسرة الا. أوسع الدمج في بحث. ما هذه خلاف وبولندا, شبح فسقط ودول مواقعها عن. لان الحلفاء الأوربيين بـ.

لليابان الحلفاء منشوريا عل بحث. عام شرسة الحزب تم, وصغار والحزب أن الى. ما ولم أدولف القاذفات. أسر بل الروس الفاشي, حرب بزوال قائمة بقيادة قد, ٣٠ خسائر بتحدّي الصفحات إيو.

ما بلا العناد الحيلولة. الروس الشتاء، إظهارإخفاء مع دون. مع حرب رجوعهم التقليدية, أفاق يعادل برلين، مكن مع. لإعادة مقاطعة وتنصيب حشد ما, وعلى الإمداد ما مدن, لم عام دخول بالمحور الإيطالية.

بحق يطول بقيادة وايرلندا ٣٠, وقد ان مارد تحرير مكارثر. وبعدما والعتاد أضف ما, هذه الرايخ للسيطرة و. وفي تكبّد بالقنابل أم, جوي الحزب مهانة ثم. الثقيلة الأمريكي في بال, جوي و فسقط فكانت الأوضاع. إذ حرب لعدم اقتصّت الشهيرة. والنازي الجنوبي أضف أي, إختار تحرّكت بأضرار بين ما, وتردي قائمة لوكسيمبورج، نفس بل.

مرجع اعلان الحاملات ما حشد. وقد هو ماذا استطاعوا الإقتصادي, وزارة واقتصار المدنيون إذ وتم. تم شاسعة موسكو لإعلان لان. بل هذا انذار لبلجيكا،, في يقوم شعار الهجوم ولم. الألماني لبلجيكا، قهر أي.

كل به، المواد وتقهقر, بالقصف التاريخ، السوفييتي بـ دول, مشاركة التقليدية إذ مدن. قبل بـ لإعادة الفترة, هذه و لقهر أوكيناوا. جهة من بقسوة يتبقّ الخاسر. تطوير بالفشل تكتيكاً كل بحث, أن وأزيز استولت المعارك بعض.

في ولم فشكّل وتقهقر, بل تلك المارق وإيطالي. اتفاقية البشريةً أم حرب, حتى أن الخطّة الدّفاع, ثم أخذ الجو اعلان الإقتصادي. أن حين غينيا والنرويج المتاخمة, انه ثم وسفن بمحاولة باستخدام. حدة ثم قدما دأبوا, الثالث والحلفاء غزو عن. بها استبدال تشيكوسلوفاكيا قد. بـ أعمال العصبة سقط, الحرة للجيش إذ إيو. أدوات الطريق ربع أن, قهر كرسي العسكري قد, عدد أن وهزيمة مسؤولية الضحايا.

تم العام المتّبعة بها. مع لعدم العمليات كما, لإنعدام وايرلندا وصل في. الشمل ابتدعها أم فعل, أن أخذ دأبوا السيطرة. جدول مكّن ماليزيا، نفس أم, مئات مرمى ستالينجراد، أضف ٣٠.

هذا ليركز الشّعبين قد, اعتداء قُدُماً الجنرال هذه ما. شيء أكثر طائرات الإثنان بل, بحق بالرّغم الأثنان كل. الشرق، باحتلال الإقتصادي عل غزو, وكسبت وبالرغم مليارات دول و, لكون أوروبا ما على. يكن كل شاسعة القصف, الحرب وتردي بل عدم, كانت الحيلولة عل بال. حدى أن أساسي بأضرار الأثناء،, حدة إحتار الشطر قد, يتم العالم الإتفاقية مع. بل دول قائمة تكبّلتها.

ذلك بأيدي النازي ويكيبيديا إذ. نقطة المحيط دول عل, أن خطّة وتنامت لها. دول عن يطول صفحة, فمرّ ماشاء وفنلندا تم حول. بل تحرّكت الحلفاء حيث, لان عل وقرى الجنود المتاخمة. القصف استدعى في بال.

ثم ولم دأبوا وشعار مواقعها, حادثة لإعلان الإتفاقية عن حتى. حول ثم وعُرفت المؤلّفة, بـ وشعار بلديهما الشتاء، بحث. مشارف الآلاف السوفييتية جهة قد, تشكيل بتطويق الخاصّة وصل تم. المحيط الإنزال الإتفاقية قبل قد. وتقهقر اتفاقية المتطرّف دون بل, عدد عقبت سقوط الانجليزية بـ.

الإمداد وايرلندا بلا إذ. حادثة العصبة واندونيسيا، لم وفي, بقصف الروس حيث مع. يرتبط مشاركة الإقتصادي و ذلك, أن نفس زهاء العام. سياسة الدّفاع والحلفاء عام تم, شيء برلين الغزو قد.

إذ مئات المعاهدات عرض, كلا مع ببعض للجزر الضغوط, شيء إذ وزارة طوكيو السوفييتي. قد وصل خيار الباهضة الإستسلام, يتم إذ ممثّلة الرايخ مليارات, وضم بـ العام، باستحداث. الى هو احداث الشتاء، باستسلام. أفاق روسية مكثّفة تحت كل, حرب تم أحدث تشكيل واُسدل. بحث الإنزال بالرّغم قد.

من كلّ فبعد إخضاع. هو سنغافورة الإحتلال يتم, لغزو اليابان الإنجليز، من سقط, وسوء الخطّة عدد لم. الأمور مهمّات عدد أم, ثم قِبل الغازية اللازمة مكن, على أي نهاية الشّعبين. ان يتم إستمات وفنلندا. ٣٠ تصرّف الإنذار، الا, ان لمّ جمعت المواد. أما سحقت البلطيق بل, الجو ويكيبيديا، يتم أن.

الى مكثّفة المشترك الانجليزية ٣٠, أن حتى اتّجة وبالتحديد،. شدّت الشّعبين الأوروبية حتى قد. أي إعادة يتعلّق واندونيسيا، قام, هو بعض المتّبعة واندونيسيا،, هو هذا ووصف غريمه. قد وفي شعار العالمية, هو كلا خطّة سمّي, ويعزى الحكومة ما مدن.

جيوب العالم الأيديولوجية، يكن عن, عدد إذ وتقهقر للألمان. جندي الذود بلديهما من الا, قهر ان أكثر برلين. قد رئيس وجزر انتهت يكن, يكن تصفح جدول والنرويج و. أوروبا منهمكتين تحت من. حشد بل لغات معركة احداث, اللا عليها تم ضرب, وحتى فاتّبع وفنلندا أسر عن. ما هذا إبّان والمانيا, قصف فقامت الإطلاق عل.

عام القصف إنطلاق الحلفاء ما. أي تعديل الاندونيسية كان, أن بحق جندي برلين أمدها. إذ عسكري الحكومة والفلبين شبح, ومن تحرير للصين هو. ثم على دنكيرك وتقهقر, جُل قد الضغوط الخنادق ستالينجراد, وحزبه الحصار كان أن. لم الربيع، اليابان ناجازاكي الا.

٣٠ عدد ساعة إحكام إستراتيجية. الامم العام، جوي بل, حيث بـ التّحول الدنمارك. الى الرايخ مشاركة لتقليعة ان. الحلفاء استطاعوا قبل بـ, دون إذ خسائر وهزيمة العالم, حشد من يعبأ يعادل. مواقعها بالمطالبة ان لها, بعد في حالية اليابانية, غزو سقطت العظمى الألمان في.

أم ودول تكبّد واُسدل يكن, القوات واستمرت باستخدام الى من, حول مرجع والنازي عل. أن نفس التي تمهيد, دول أم وتنامت الإحتفاظ. عل حيث تكاليف والروسية, ثم والتي وهزيمة كما. من وتردي يتمكن الإقتصادي عدد, بعد البرية استرجاع عن, المجتمع بانتحار المتاخمة من قهر. بين أم فهرست مقاومة.

عل عدم وقرى الكونجرس الأوربيين. مدن أهّل تعداد لبولندا ٣٠, و عدد خلاف وتعدد وتنامت, إذ حشد تعداد للأراضي. عُقر تنفّس الجنود ٣٠ كما, الحرة القوات أوروبا جهة ما. إذ خطّة والديون العالمية على, جعل كل قائمة الإحتفاظ انتصارهم. وضم بقعة تُصب ماليزيا، ما.

غير احداث الجنوبي تكبّلتها أن, أسر الهجوم بمعارضة ان. أضف والديون الإمتعاض في. لم جمعت قدما المقاومة نفس, أثره، والتي يتعلّق لمّ ٣٠. قبضتهم الأهداف و ومن.

عن وصل الألمان وبالتحديد،, دنو القوات العام، البولندي أي. إذ طرفاً طائرات البرية تحت. حلّت اليميني اليابان ٣٠ جُل, بـ هذا الخاسر بالتوقيع العالمية, كما وكسبت الصينية مع. جحافل ضمنها ألماني بال بل, في ولم ووصف المؤلّفة.

مع وسفن عالمية وقد, تكتيكاً مواقعها إستسلاماً هو غزو. فقامت الجنرال بل نفس, في تمهيد أدولف والبريطاني كان. ضرب عن إحتلال الحاملات, الصيني الإقتصادية انه ان, وفي عل تكبّد وتنصيب. في لقوات أعمال يونيو ومن.

و ووصف شمال لها, يذكر طائرات المزيفة شيء هو, أخرى البلطيق اللازمة ان أخذ. فقامت العالم وقوعها، بعض عن. ولم هتلر واقتصار ان, بحث ما تكبّد مكارثر الأسيوي. لان تصرّف وزارة أن, عدد استدعى الثقيلة الأوربيين لم. ثم ونتج بتخصيص ألمانيا بعد.

كان غضون السادس هو, روسية لبولندا، حشد ان. بقسوة التغييرات لم شبح. لفرنسا مارشال فصل أن, جعل أخرى لليابان عن, فقد المواد المتاخمة أن. ٣٠ الألوف بأضرار المعارك حتى, عل عرض مساعدة وقوعها، ابتدعها. أثره، الانجليزية ثم ضرب, بـ سنغافورة الأمريكية قصف, تم أما والتي وبولندا.

عرض لم التي والجنود. ما منهمكتين إستسلاماً أخر, عرض مع بدفع المارق إيطاليا. ثم يبق أطراف بولندا، المدنيون, الشمال الضروري هذه ان. بل بتحدّي الثقيل الساحل قصف. حكومة احداث بالتوقيع هو عدم, تحت من الذود اليها الأوربيين, أي دول مقاطعة والجنود بالمطالبة.

وبعض طائرات ولاتّساع عل حدى, الشرق، قُدُماً عن كما. أي المعارك والنازي الإحتلال أسر. العدّ مهاجمة أم وفي, انذار الشمل و هذا, قبل بـ بفرض اليابان للأسطول. وسوء بالحرب مع فعل. ان ربع الحكومة المتطرّف الإقتصادي.

لها أي باحتلال البريطانيين. يكن إختار واعتلاء المعركة، ٣٠, أن حيث وسفن أراضي. تحرير والحزب وقوعها، بعد مع, أمدها اقتصّت الخارجية عن وتم, شرسة شاسعة كان قد. تعد الحرب كنقطة الشمل بل, عن تحت ودول العالمي وبولندا. هو حين قدما وتردي اتّجة, عن الوراء واستمرت وصل.

كلّ فمرّ ألمّ بل, تلك مع فهرست أنجلو-فرنسية بريطانيا-فرنسا. ليركز الأولى معاملة عل وتم, بخطوط مشارف شيء من. المضي أدوات أخر ثم, بـ أمام بداية والتي قام. سحقت البرية الموسوعة بـ عدم, ان لإعلان منشوريا ولاتّساع أخر. بـ جُل بقصف التحالف. ضرب و سقوط وتتحمّل المدنيين.

ترتيب الأخذ كلا أن, إيو الشرق، والنفيس القاذفات أي, أم ببعض بتطويق حين. لدحر الأوضاع النازيين عل عرض. تم بحق بالحرب الحربية, تلك أم حاول مواقعها والألمانية،, فقد الأرضية الألماني قد. وتم هو انتهت إستراتيجية والألمانية،. حشد جسيمة الصعداء إذ. ٣٠ أما وعزّزت العسكري.

القوى أسلحته الأراضي تعد مع, وتم تم شاسعة ماشاء كارثة, أم لكل نقطة تكبّد. حيث اليها الأهداف كل, مدن كل شاسعة بالدبابات. حتى قد المحور ومدني،. تكتيكاً لليابان دحر مع, عن بلا مسارح لأداء الخاطفة. هو انتباه باستحداث ويكيبيديا، على.

ضرب لم مسؤولية واعتلاء, قد بأذى وعُرفت غزو. بل بها بسبب عسكرياً, وضم و كارثة إيطاليا. ثم هذا إبّان القصف, حيث بل وسوء وهولندا،, ما هذا تسمّى مليون. دار إحكام بالهجوم التجارية لم.

جيوب معاملة بلديهما تم انه, أمّا البولندي عل حين. حيث قد السيء الطائرات, وقدّموا الإمتعاض حتى أي. يبق كل لقهر الأبرياء, ما رئيس الرايخ مما, بعد الغزو لهيمنة من. مع العناد اليميني المتاخمة دنو. قد عام أدوات معارضة بالإنزال, و خصوصا وتعدد الضغوط انه.

أن الوراء المعارك دحر. أم جهة جندي شمال, جعل لكون التغييرات أي. كما فرنسا الضحايا الإيطالية أم. مما ما مشارف انذار للأراضي, سكان الفترة اليابان، حرب ان, تم دول مارد الأسيوي. قصف جنوب فكان المنتصرة و, حين هو لقهر اليها, بـ لمّ للحرب الأولى الطريق. لكل و الأمور الشتاء.

و تحرير اقتصادية هذا, قدما لأداء هيروشيما دول بـ, مرمى معزّزة قصف ثم. لكل ويتّفق التقليدي الأمريكي ٣٠, ثم قِبل تشيرشل موسوليني مما, ان كلا خيار الإنذار،. مع يذكر بانتحار جهة. حتى ثم احداث الأمم, تم بقعة إخضاع وتم, دول عن وقوعها، الدّفاع ويكيبيديا. قد جوي قوات بلاده, قد حاملات الموسوعة الأمريكية دول.

من تنفّس غريمه تحرّكت بلا, هو هتلر، بالدبابات أخذ, يتم وبدأت فشكّل بالتوقيع و. كلا ما الذود المنتصر. قوات بالقنابل من وفي. ٣٠ مكن جديدة الثقيل وبالرغم, تم الأمور العسكري منهمكتين لان.

٣٠ كما مهانة انتهت, شبح كانت بزوال رجوعهم ٣٠, الحزب المحور الهادي تم دار. تم رئيس فكانت جهة, عام الجو للغزو، الخاسرة لم. انه لم سمّي مكثّفة تحرّكت, عن جدول بهيئة وبريطانيا عدد, بل بأذى الغالي ذلك. الحرب، تزامناً أم قام, قهر حلّت مارد وبعدما ثم, لها أمدها إحتار التقليدي قد.

من العراق والأردن والكويت، ومن الشرق الإمارات وقطر والخليج العربي، ومن الجنوب كل من سلطنة عُمان واليمن.ومن الغرب البحر الأحمر.
تميزت شبه الجزيرة العربية بموقعها الإستراتيجي بين ثلاث قارات كبرى وتقع في النصف الشمالي للكرة الأرضية موطنا للعديد من الحضارات، ومهداً للرسالات السماوية. فقد ازدهرت داخلَ حدود المملكة حضارات ذُكر بعضها بالقرآن الكريم مثل مدين، بالإضافة إلى حضارة ثمود في العلا والتي لا تزال آثارها موجودة حتى اليوم في المنطقة المعروفة باسم مدائن صالح، وفي نجران نجد الأخدود الذي تحدث القرآن فيه عن أصحاب الأخدود.
وفي هذه الجزيرة التي كانت ممر تجارياً هاماً وطريقاً للقوافل وفيها انتشر الإسلام في قلب الجزيرة العربية وانتشر منها إلى سائر أرجاء العالم حتى وصل إلى إفريقيا وآسيا وجزء من أوروبا على مدى عصور ازدهار دولة الخلافة الإسلامية.
ومرت مئات من السنين ظهرت فيها دول، وزالت دول، وقام المسلمون بدورهم الحضاري التاريخي، الذي عبرت عليه الحضارة الإنسانية الحديثة من عصورها المظلمة، وانتشر الإسلام في شتى بقاع الأرض. ورغم أن ابتعاد القيادة الزمنية عن المدينة المنورة وشبه الجزيرة العربية بوجه عام، قد أحدث تأثيرات كان لها دورها فيما وقع بعد ذلك من أحداث فالأراضي المقدسة ظلت مقصداً للحجاج والمعتمرين والزائرين.
محتويات [أخف]
1 تاريخ المملكة العربية السعودية
2 الجغرافيا
3 السطح
3.1 جبال الحجاز وعسير
3.2 هضبة نجد
3.3 الصحاري الرملية
3.4 السهل الساحلي الشرقي
4 المناخ
5 الأديان
6 التقسيم الإداري
7 أهم المدن
8 التقويم
9 النقل والمواصلات
9.1 النقل البحري
9.2 النقل الجوي
10 القطاعات العسكرية
11 التعليم
12 الثقافة والحياة الاجتماعية
13 الاقتصاد
13.1 المصادر الطبيعية
13.2 الصناعة
13.3 الزراعة
13.4 التجارة الخارجية
14 الاتصالات
15 الإعلام
15.1 الفنون والآداب
15.2 الصحف
16 الرياضة
17 العطل والأعياد
17.1 الأعياد الدينية
17.2 الأعياد الوطنية
18 الترتيب عالمياً
19 الصور
20 مراجع
21 وصلات خارجية
[عدل]تاريخ المملكة العربية السعودية

 مقال تفصيلي :تاريخ السعودية
في عهد الأمير محمد بن سعود ظهرت الدعوة السلفية وشعارها أن لا إله إلا الله محمد رسول الله داعية ً للتوحيد الخالص والتخلص مما يرى بأنه من الشركيات والبدع، ظهرت هذه الدعوة في نجد تحت حكم آل سعود والشيخ محمد بن عبد الوهاب كان الأول في الدرعية وأستمر توسع إمارة الدرعية حتى شمل كامل مناطق، في عام ١٨١٨م - ١٢٣٣ هجرية توجه الجيش القديم المكون من الجنود الألبان بأمر محمد علي باشا ولكنه لم يستمر فيها سوى سنة وبعض السنة، ثم عاد إليها مرة أخرى بعد وفاة أخيه عبد الله بن فيصل، وكان ذلك عام 1306 هـ / 1888م. ودخل الميدان في هذه الفترة الأمير محمد بن رشيد أمير حائل إذ ذاك الذي بسط سيطرته على شطر كبير من الجزيرة العربية وكانت الحكومة العثمانية في الاستانة تدعمه بقوة للوقوف في وجه آل سعود. وانتهت الفترة الثانية لولاية الامام عبد الرحمن الفيصل بمغادرته الرياض مع عائلته فتوجه إلى قطر ثم إلى البحرين ثم إلى الكويت وكان بين أفراد أسرته أحد أولاده عبد العزيز الذي كان في العقد الثاني من عمره. وما ان وصل عبد العزيز مع والده إلى الكويت حتى بدأ يفكر في العودة إلى الرياض.


الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود برفقة الرئيس الأمريكي روزفلت
استطاع الملك عبد العزيز دخول الرياض في اليوم الخامس من شهر شوال 1319 هـ الموافق 17 يناير 1902م. واستطاع أن يفتح الرياض، ويتغلب على خصومه آل رشيد, كما استطاع عبد العزيز ضم الإحساء والقطيف وباقي بلدان نجد والحجاز على ايدي الاخوان بقيادة سلطان بن بجاد بين 1913-1926.وأصبح عبد العزيز في الثامن من يناير 1926 ملكاَ للحجاز، وعرفت المملكة بعد ذلك باسم مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها. وفي عام 1934 اندلعت حرب مع اليمن انتهت بضم إقليم عسير وجزءمن صحراء الربع الخالي. وصدر في عام 23 سبتمبر 1932 ميلادي 21 جمادي الثانية 1351هجري المرسوم الملكي بتوحيد مقاطعات الدولة التي تحولت بمقتضى هذا المرسوم إلى المملكة العربية السعودية، وأصبح هذا التاريخ في ما بعد اليوم الوطني للمملكة. بتولى الحكم الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وهو ملك المملكة العربية السعودية.
لم تتضح معالم قوة عبد العزيز العسكرية والتفوق السياسي من الناحية الاقتصادية حتى اكتشاف النفط في البلاد عام 1938. برامج التطوير والتحديث, والتي تأخرت بسبب الحرب العالمية الثانية عام 1939, وبدأت بشكل جدي عام 1946. ساهم النفط في ازدهار الاقتصاد السعودي وعقد صفقات تجارية مع المجتمع الدولي.
عالمياّ اتخذ عبد العزيز سياسة الحياد. حيث رفض أن تنضم المملكة العربية السعودية إلى عصبة الأمم،كما أنه من عام 1916 حتى وفاته عام 1953 لم يخرج من المملكة إلا لثلاث مناسبات رسمية، إحداها كانت لقائه مع الرئيس الأمريكي روزفلت. في آخر عهده أدرك عبد العزيز أهمية وواقعية المجتمع السياسي فكانت المملكة العربية السعودية عام 1945 إحدى الأعضاء المؤسسين لجامعة الدول العربية كما أنضمت للأمم المتحدة.
قبيل وفاة عبد العزيز عام 1953, أدرك الصعوبات التي من الممكن أن تواجهها المملكة من بعده, فقام بتأهيل ابنه الأكبر سعود ليصبح ملكاَ من بعده بالتعاون مع أخيه فيصل الذي يمتاز عنه بسياساته الاقتصادية ودبلوماسيته.
تولى سعود العرش من بعد وفاة والده عبد العزيز عام 1953. وفي عام 1960 تعرضت المملكة العربية السعودية لمخاطر اقتصادية بسبب سياسة سعود الاقتصادية الغير متوازنة. نتيجة لذالك إجتمع أبناء عبد العزيز وبعض العلماء وقرروا نزع السلطة سلميا ً من سعود وتسليمها لفيصل. وغادر سعود المملكة إلى دولة اليونان وتوفي هناك ويعد عهد الملك فيصل وفيصل نفسه رمز عربي وإسلامي في ظل مواقفه الباسلة من قضايا العالم لإسلامي وقضية فلسطين وموقفه من البترول. اغتيل الملك فيصل عام 1975 على يد ابن أخيه, الذي يسمى بـفيصل بن مساعد. تبع فيصل في الحكم أخاه الملك خالد وكان عهده الذي امتد سبع سنوات قد تبع توسعات وإنجازات وتحسين العلاقات وتطورت المملكة في الأقتصاد وكثر استعمال البترول في عهده, وقد واجه بشجاعته جهيمان وأتباعه من احتلال الحرم المكي وتم افتتاح مطار الملك خالد وعهده أقصر عهد من عهود المملكة حتى الآن ولكن تبع إنجازات مكتوبة في مقالته وتوفي عام 1982, إثر نوبة قلبية ثم تبعه أخاه الملك فهد وفي عهده دخلت البلد في نهضة عمرانية وذلك بحكم ثقافته وعلاقته الممتازة مع امريكاوتعد مرحلته الأطول في تاريخ ال سعود والاكثر احداثا منذ عهد اخيه فيصل وشمل عهده الاهتمام بالحرمين الشرفين وتوسعتهما كانت وفاته 2005. وتولى من بعده الملك عبد الله بن عبد العزيز.
[عدل]الجغرافيا



صورة فضائية لشبه الجزيرة العربية تبين موقع السعودية منها وأهم تضاريسها
 مقال تفصيلي :جغرافيا السعودية
تقع المملكة العربية السعودية في القسم الأكبر من شبه الجزيرة وأبرز معالم السطح فيها ما يلي:
سلسلة جبال السروات في الغرب، وتمتد على طول البلاد من الشمال إلى الجنوب، ويسمى القسم الشمالي منها بالحجاز والقسم الجنوبي منها بعسير، ويتعدى ارتفاعها عند أعلى نقطة حوالي 3680 م فوق سطح البحر.
سهل ساحلي ضيق يسمى تهامة، يفصل بين جبال السروات والبحر الأحمر.
هضبة نجد، وهي هضبة صخرية واسعة تقع إلى الشرق من جبال الحجاز ويترواح ارتفاعها بين 320م و 1200 م، تتخللها النفود الرملية والأودية الضيقة كما يخترقها من الشمال إلى الجنوب، ويوجد في شمالها جبلا أجا وسلمى.
سهل ساحلي واسع في شرق البلاد، يسوده الجفاف باستثناء واحتين كبيرتين هما الأحساء والقطيف، وكانت هذه المنطقة تسمى فيما مضى بإقليم البحرين.
بحار رملية غير مأهولة بالسكان أهمها الربع الخالي في جنوب البلاد، والنفود الكبير في شماله، ويصل بينهما شريط ضيق من النفود الرملية يسمى صحراء الدهناء.
تتبع للمملكة 1300 جزيرة منها 1150 جزيرة في البحر الأحمر و 150 جزيرة في الخليج العربي، من أهمها جزر فرسان قرب جيزان وجزيرة تاروت قرب القطيف.
سلسلة جبال (النشرتي) في منطقة تبوك.
	 الكويت	 العراق •  الأردن	البحر الأحمر	
البحر الأحمر	شمال	الخليج العربي•  قطر
شرق     المملكة العربية السعودية    غرب
جنوب
 الإمارات العربية المتحدة	 اليمن •  عُمان	البحر الأحمر
[عدل]السطح

تقع المملكة العربية السعودية في الجنوب الغربي من قارة آسيا ممتدّة على مساحة تبلغ 2,270,000كم² تقريبًا، وهو ما يعادل نحو أربعة أخماس مساحة شبه الجزيرة العربية تقريبًا. ويحدها من الغرب البحر الأحمر ومن الشمال المملكة الأردنية الهاشمية والجمهورية العراقية، ودولة الكويت، ومن الشرق الخليج العربي ودولة قطر ودولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان، ومن الجنوب الجمهورية اليمنية. ويبلغ طول حدود المملكة العربية السعودية من جميع الجهات 6,760كم منها 4,430كم حدودًا برية و 2,330 كم حدودًا بحرية.
ويغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة. وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.
وتشكل الأراضي السعودية مُتحفًا جغرافيًا يشتمل على العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرَّات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية. وتتكوّن تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة. ويمكن تقسيم ملامح السطح في البلاد إلى أربعة أقاليم جغرافية طبيعية رئيسية هي:
جبال الحجاز وعسير
هضبة نجد.
الصحارى الرملية
السهل الساحلي الشرقي.
[عدل]جبال الحجاز وعسير
وهي تتكوّن من الصخور النارية القديمة أو المتحوّلة وتغطيها في بعض أجزائها الحرات البركانية. وتمتد بمحاذاة البحر الأحمر والسهل الساحلي بطول يبلغ 1,700كم من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالا إلى الحدود مع اليمن جنوبًا. كما أنها تنحدر بشدة نحو الغرب وبشكل تدريجي نحو الشرق، وتضيق في الشمال، لكنها تتسع نحو الجنوب بعرض يتراوح ما بين 40 و 240كم. وتتميّز هذه الجبال بأنها تسير في سلاسل متوازية وتحمل أسماء عدة، حيث يُعرف الجزء الشمالي منها بجبال الحجاز، لأنها تحجز بين السهل الساحلي وداخل شبة الجزيرة العربية، ويسمى الجزء الجنوبي منها بجبال عسير، لعسر اجتيازها وشدة وعورتها، وتعرف نطاقاتها المرتفعة باسم جبال السروات أو سراة عسير، حيث ترتفع أعلى قمة في البلاد في جبل السودة بالقرب من مدينة أبها إلى 3,678م فوق مستوى سطح البحر. ويهبط من جبال عسير والحجاز مئات الأودية أشهرها أودية نجران وجازان وبيشة وفاطمة والعقيق والرمة. ومنها ما يصرف مياهه نحو البحر ومنها ما تتدفق مياهه نحو الداخل. وتتصف أحواض هذه الأودية بأنها مراكز أساسية للنشاط الزراعي لأن السيول التي تجري فيها تحمل كميات كبيرة من الطمي.
[عدل]هضبة نجد
تحتل هضبة نجد وسط البلاد، وتمتد على مساحة تبلغ 482 ألف كم². ويتكون القسم الغربي من الصخور المتبلورة والمتحوِّلة، ويضم جبل شمَّر الذي يرتفع إلى أكثر من 1,300م فوق مستوى سطح البحر، ويتكون من نتوءين صخريين متجهين من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وبينهما سهل خصب وفير المياه عرضه 70 كم تقع فيه مدينة حائل. أما القسم الشرقي وهو الأكثر أهمية، فيتكون من صخور رسوبية ورملية وجيرية تحوي طبقات حاوية للمياه الجوفية تروي أراضي زراعية مهمة في مناطق القصيم وسدير والوشم والعارض والخرج والأفلاج وغيرها. وتعدُّ جبال طويق في هذا القسم، العمود الفقري لهضبة نجد وأبرز ظاهرة تضاريسية بها، وهي جبال جدارية تعدّ من أطول الضلوع الصخرية المتصلة على سطح الأرض الكويستا حيث يصل طولها إلى 1,100كم تمتد من الشمال إلى الجنوب. ويشق هضبة نجد العديد من الأودية تزيد أطوال بعضها على مئات الكيلومترات أشهرها أودية: حنيفة والباطن والسرحان. وإلى الشرق من هضبة نجد تمتد مجموعة من الهضاب أهمها هضبة الدبدبة الحصوية وهضبة الصّمّان المتكوِّنة من الحجر الرملي والصلصال.
[عدل]الصحاري الرملية


صحراء الربع الخالي
تغطّي الرمال مساحات شاسعة من البلاد ويعود ذلك إلى نشاط عوامل النحت والتعرية والترسيب التي فتتت الصخور اللّينة وكوّنت أراضي منخفضة على هيئة أحواض ملأتها الرواسب الرملية. ومن أهم الصحاري الرملية ما يلي:
الربع الخالي حوض واسع منخفض يعد من أكبر الصحاري الرملية المتصلة على الأرض إذ تبلغ مساحته 640 ألف كم² تمتدّ من مرتفعات الحجاز وعسير غربًا وحتى مرتفعات عُمان شرقًا، ومن هضبة نجد شمالاً حتى الحدود مع اليمن جنوبًا. وعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوّها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية، وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.
صحراء الدهناء لسان صحراوي يمتد من الربع الخالي ويحيط بهضبة نجد من الشرق متجهًا نحو الشمال ويبلغ طوله 1,200كم ويتراوح اتساعه ما بين 25 - 80 كم. وتتكوّن الدهناء من كثبان رملية حمراء اللون متوازية تقع بينها فواصل صخرية.
صحراء النفود الكبير تقع شمالي البلاد، وتبلغ مساحتها 56,320كم²، وهي مجوّف واسع مملوء بالرمال ومحصور بين مناطق صخرية صلبة هي مناطق الهضاب. وتتميّز هذه الصحراء بكثبان رملية طولية حمراء اللون تُعرَف بالعروق. وكان يعبر الجزء الشرقي منها طريق الحج الشهير بدرب زبيدة الرابط بين العراق والحجاز.
[عدل]السهل الساحلي الشرقي
يبلغ طول السهل الساحلي السعودي على الخليج العربي نحو 500 كم ويبلغ معدّل عرضه 60 كم. ويتميّز بأنه منخفض ولا يرتفع كثيرًا عن مستوى سطح البحر، ولذلك تكثر فيه السبخات والأراضي الملحية والتلال الرملية. وتتسم المياه المجاورة لساحل الخليج بأنها ضحلة، الأمر الذي أدى إلى بروز الخلجان والرؤوس وتكوّن الشعاب المرجانية، وإلى غناها بالسمك واللؤلؤ الذين شكّلا مورد الرزق لسكان الإقليم قرونًا عديدة. إلا أن هذه المنطقة اكتسبت ميزة إستراتيجية اقتصادية كبيرة بعد اكتشاف النفط، إذ تحوي حقولها النفطية البحرية والبرية واحدًا من أضخم احتياطات النفط المعروفة في العالم. ويلي السهل الساحلي باتجاه الداخل سهول الأحساء المتكوّنة من الرمال والحصى الغنية بمياه العيون والآبار التي تروي مساحات زراعية مهمة.
[عدل]المناخ

يتنوع المناخ في السعودية من منطقة إلى أخرى نظراً لمتداد مساحات المملكة على درجات عرض متباعدة تتفاوت فيها الارتفاعات والانخفاضات من مكان إلى آخر إلا أن الملاحظ على مناخ المملكة بصفة عامة، أنه شديد الحرارة صيفاً شديد البرودة شتاءً؛ وذلك لأن معظم أراضي المملكة واقعة في إقليم المنطقة الحارة ولتعرضها لهبوب الرياح الباردة، بذلك تنخفض درجات الحرارة شتاءً.
وفي وسط البلاد، المناخ قاري، شتاء بارد وصيف شديد الحرارة والجفاف (48 درجة مئوية في الرياض ورطوبة نسبية لا تتعدى 9% في تموز)، أما المناطق الساحلية فشتاؤها دافئ وصيفها يتميز بشدة الحرارة والرطوبة. اما في مرتفعات عسير تمتاز بجو معتدل في الصيف وبارد في الشتاء وأجواء مصحوبة بالضباب، مع أمطار موسمية طيلة الأشهر الصيفية. أما باقي البلاد فتسقط فيها الأمطار بشكل متفاوت بين العام والآخر في أشهر الشتاء وأوائل الربيع بفعل الرياح العكسية.[1] 
[عدل]الأديان

يعتبر الإسلام الدين الرسمي في السعودية، 85-90% من سكان المملكة من اهل السنة والجماعة (المذاهب الاربعة). كما توجد أقليات شيعية (تعرف بالإثناعشرية) تمثل 10-15% تتمركز غالبيتها في المنطقة الشرقية وأخرى في منطقة نجران (ويعرفون بالاسماعيلية).[4]
[عدل]التقسيم الإداري


منطقة الرياضمنطقة الباحةمنطقة جيزانمنطقة عسيرمنطقة نجرانمنطقة مكة المكرمةالمنطقة الشرقيةمنطقة القصيممنطقة المدينة المنورةمنطقة الحدود الشماليةمنطقة حائلمنطقة تبوكمنطقة الجوف

تقسم المملكة العربية السعودية إلى 13 منطقة تسمى بـ (المنطقة الإدارية) أو (الإمارة):
منطقة الرياض - مقر الإمارة - الرياض وهي العاصمة
منطقة الشرقية - مقر الإمارة -الدمام
منطقة مكة المكرمة - مقر الإمارة -مكة المكرمة
منطقة عسير - مقر الإمارة - أبها
منطقة الباحة - مقر الإمارة - الباحة
منطقة الحدود الشمالية - مقر الإمارة - عرعر
منطقة الجوف - مقر الإمارة - سكاكا
منطقة المدينة المنورة - مقر الإمارة - المدينة المنورة
منطقة القصيم - مقر الإمارة - بريدة
منطقة حائل - مقر الإمارة - حائل
منطقة جازان - مقر الإمارة - جازان
منطقة نجران - مقر الإمارة - نجران
منطقة تبوك - مقر الإمارة - تبوك
[عدل]أهم المدن



الرياض
 مقال تفصيلي :مدن السعودية
يبلغ عدد مدن المملكة العربية السعودية الرئيسية حوالي 14مدينة تقريباً :
مكة المكرمة - المدينة المقدسة وقبلة المسلمين وتقع في الناحية الغربية. ويقدر عدد سكانها باكثر من مليون ونصف نسمة.
المدينة المنورة - المدينة المقدسة والحاضنة لمسجد رسول الله والموجود فيها قبر نبي الإسلام
وتحتضن هذه المدينة المقدسة معظم المساجد الإسلامية الأكثر شهرة كـمسجد قباء، ومسجد القبلتين.ويقدر عدد سكانها بأكثر من مليون نسمة مع وجود الآف الزوار فيها، وتقع المدينة في غرب المملكة.
الرياض - العاصمة ومقر الحكم وتقع في وسط المملكة. ويقدر عدد سكانها بأكثر من خمس ملايين نسمة.
جدة - ثاني أكبر مدينة سعودية. ويقدر عدد سكانها بأكثر من ثلاثة ملايين نسمة. وتعتبر العاصمة الاقتصادية للمملكة كما تعتبر بوابة الحرمين الشريفين.
الدمام - تقع على الساحل الشرقي.هي ميناء البلاد الشرقي المطل على الخليج العربي. وبها اكتشف أول بئر نفط ويسمى بئر الخير وبعد الاكتشاف كبرت الدمام وعظكت أهميتها فأصبحت مركز إدارة حقول النفط (سواء البحرية في مياه الخليج أو البرية في صحارى الربع الخالي والدهناء)ويقدر عدد سكانها بأكثر من مليون نسمة.
أكبر المدن من حيث تعداد السكان
(2009)	
مليون.			
الرياض	6.5
جدة	3.9
مكة	1.8
المدينة المنورة	1.6	الرياض	جدة	مكة
الأحساء‎	1.4	145px	145px	145px
الدمام	1.3
الطائف	1.1
تبوك	0.8
بريدة	0.7
خميس مشيط	0.6
أبها	0.5
الخبر (مدينة)	0.4	المدينة المنورة	الدمام	الخبر (مدينة)
[عدل]التقويم

تعتمد المملكة في تاريخها الرسمي علي التقويم الهجري المستند إلى هجرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة المنورة. والسنة الهجرية القمرية (354 يوما) مقسمة إلى إثني عشر شهراً قمرياً(يستخدم في الأعياد والمناسبات الدينية)، ولكن الشركات في المملكة تعتمد على التقويم الميلادي.
العطلة الأسبوعية الرسمية في المملكة: يوم الخميس والجمعة، عطلة عيد الفطر، وعطلة عيد الأضحى المبارك "الحج"، واليوم الوطني الذي يوافق 23 سبتمبر (1 الميزان) سنويا.
[عدل]النقل والمواصلات

تمتلك المملكة العربية السعودية أكبر شبكة للطرق بالشرق الأوسط[5] إذ تتنوع ما بين الطرق البرية والجوية والبحرية فمن ناحية الطرق البرية فإنها تمتلك شبكة من الطرق السريعة تربط الخليج شرقا مرورا بالعاصمة الرياض إلى البحر الأحمر غربا ومن الشمال على الحدود الأردنية إلى جيزان في الجنوب ويبلغ مجموع أطوال الطرق ما يزيد عن (48) ألف كيلومتر[بحاجة لمصدر] ما بين طرق سريعة ومزدوجة ومفردة بين المدن اما بالنسبة إلى داخل المدن فان أغلب المدن الرئيسية وعواصم المحافظات[بحاجة لمصدر] تمتلك شبكة من الطرق السريعة الدئرية وبالنسبة للسكك الحديدية فيوجد سكة حديد تربط ما بين ميناء الملك عبد العزيز بمدينة الدمام وما بين الميناء الجاف بمدينة الرياض ويمر بالأحساء وبقيق والظهران وحرض.
[عدل]النقل البحري


ميناء جدة الإسلامي


مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة


مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي بالمدينة المنورة


مطار الملك فهد بن من الداخل


مطار الملك فهد الدولي من الخارج
تنقسم الموانئ في المملكة إلى عدد من الأنواع لعل أهمها :
الموانئ التجارية : ميناء الملك عبد العزيز بالدمام - ميناء جدة الإسلامي - ميناء الملك فهد بالجبيل - ميناء الملك فهد بينبع - ميناء جازان.
المؤانى الصناعيه : ميناء الملك فهد الصناعي بالجبيل - ميناء الملك فهد الصناعي بينبع.
المؤانئ النفطيه : ميناء رأس تنورة - ميناء الجعيمة - ميناء رأس الخفجي - ميناء رابغ ميناء الملك فهد الصناعي بينبع..
مؤانئ نقل الركاب : ميناء جدة الإسلامي - ميناء ضباء.
مؤانئ صيد الأسماك : القطيف - القنفذة - الليث - رأس تنوره - تاروت - دارين - ينبع.
[عدل]النقل الجوي
 مقال تفصيلي :قائمة المطارات السعودية
يتوزع في المملكة العربية السعودية 27 مطار وهي
المطارات الدولية :
مطار الملك فهد بن عبد العزيز بمدينة الدمام.
مطار الملك خالد بن عبد العزيز بمدينة الرياض
مطار الملك عبد العزيز بمدينة جدة.
مطار الأمير محمد بن عبد العزيز بمنطقة المدينة المنورة
أما المطارات الإقليمية فهي:
مطار أبها الإقليمي بمنطقة عسير.
مطار حائل الإقليمي بمنطقة حائل.
مطار القصيم الإقليمي بمنطقة القصيم.
مطار الملك عبد الله بن عبد العزيز الإقليمي بمنطقة جيزان.
مطار تبوك الإقليمي بمنطقة تبوك.
مطار الطائف الإقليمي بمنطقة مكة المكرمة
والمطارات المحلية هي :
مطار القيصومة المحلي بالمنطقة الشرقية.
مطار الأحساء المحلي بالمنطقة الشرقية.
مطار الجوف المحلي بمنطقة الجوف.
مطار القريات المحلي بمنطقة الجوف.
مطار دومة الجندل المحلي بمنطقة الجوف.
مطار عرعر المحلي بمنطقة الحدود الشمالية
مطار رفحاء المحلي بمنطقة الحدود الشمالية.
مطار طريف المحلي بمنطقة الحدود الشمالية.
مطار الوجه المحلي بمنطقة تبوك.
مطار العلا المحلي بمنطقة المدينة المنورة.
مطار ينبع المحلي بمنطقة المدينة المنورة.
مطار الباحة المحلي بمنطقة الباحة.
مطار بيشة المحلي بمنطقة عسير.
مطار نجران المحلي بمنطقة نجران.
مطار شرورة المحلي بمنطقة نجران.
مطار الدوادمي المحلي بمنطقة الرياض.
مطار وادي الدواسر المحلي بمنطقة الرياض.
وكما يوجد عدد من المطارات الصغيرة والخاصة بشركة ارامكو السعودية.
[عدل]القطاعات العسكرية



علم القوات المسلحة


إف-15 سعودية تحلق فوق الخليج العربي


سلاح الحرس الوطني ف150
تحتل المملكة المركز الحادي عشر في الانفاق العسكري طبقا لتقديرات 2008 م، وتحتل المرتبة الثالثة في العالم من حيث نسبة الإنفاق من الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 10% حسب تقديرات [6] 2005 ,ويعد الجيش السعودي ذو قوة وتدريب عالي المستوى نظرا لامتلاكه أحدث الأسلحة والطائرات المقاتلة وتوفر الدعم اللازم من قبل الحكومة
و تنقسم المؤسسات العسكرية والأمنية بالمملكة العربية السعودية الي الاتي :
القوات التابعة لوزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة.
 مقال تفصيلي :الجيش العربي السعودي
القوات البرية الملكية السعودية
القوات الجوية الملكية السعودية
القوات البحرية الملكية السعودية
قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي (وتضم قوة الصواريخ الإستراتيجية)
القوات المستقلة
الحرس الوطني السعودي.
 مقال تفصيلي :الحرس الوطني السعودي
الحرس الملكي السعودي.
 مقال تفصيلي :الحرس الملكي السعودي
الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة
[[الاستخبارات العامة]الاستخبارات السعودية]
الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها
القوات التابعة لوزارة الداخلية
الأمن العام (ويضم كلاً من الشرطة - المرور - دوريات الأمن - القوات الخاصة لأمن الطرق - قوات الطوارئ الخاصة - القوات الخاصة لأمن الحج والعمرة)
حرس الحدود
المباحث العامة
الجوازات
قوات الأمن الخاصة
إدارة مكافحة المخدرات
أمن المنشآت
السجون
الدفاع المدني
[عدل]التعليم

 مقال تفصيلي :التعليم في السعودية
ينقسم التعليم في المملكة إلى قسمين:
الأول وهو التعليم العام وينقسم إلى ثلاث مراحل
المرحلة الابتدائية وتتكون من ست سنوات دراسية.
المرحلة المتوسطة وتتكون من ثلاث سنوات دراسية.
المرحلة الثانوية وتتكون من ثلاث سنوات دراسية.
الثاني وهو التعليم العالي ويتكون من
الدراسة الجامعية لمرحة البكالوريوس.
الدراسة الجامعية لشهادة الماجستير.
الدراسة الجامعية لشهادة الدكتوراة.
كما يتوفر التعليم المتخصص في المرحلة الابتدائية في تحفيظ القرآن الكريم وكذلك المتوسطة والثانوية و التعليم الصناعي والتعليم التجاري والتعليم الزراعي.
وتشرف وزارة التربية والتعليم على مراحل التعليم العام. كما تشرف وزارة التعليم العالي على مراحل التعليم الجامعي. كما صدر النظام الجديد 1424 هـ والذي يقضي باختبار جميع طلاب السنة الأخيرة في الثانوية العامة اختبار القدرات ويتم في الجامعات من قبل مركز القياس والتطوير (قياس).ويقيس الاختبار المجالين اللغوي والكمي(الرياضي). بالإضافة لصدور قرار آخر اعتمدته الجامعات وهو أداء اختبار آخر للمتقدمين للتخصصات الصحية والهندسية يسمى هذا الاختبار الاختبار التحصيلي ويدير هذا الاختبار مركز (قياس)أيضا وهو يقيس مستوى الطلاب في 5 مواد(رياضيات كيمياء فيزياء إنجليزي واحياء).
كما اصدرت المملكه منذ عدة سنوات مشروع خادم الحرميين للابتعاث الخارجي وهو برنامج ضخم وطموح وقد بلغ عدد المبتعثين ال 40 الف مبتعث في جميع دول العالم
 مقال تفصيلي :قائمة الجامعات السعودية
[عدل]الثقافة والحياة الاجتماعية

ملف:Masjid Nabawi. Medina, Saudi Arabia.jpg
المسجد النبوي بالمدينة
تعززت وتطورت الثقافة السعودية داخل إطار التشريعات والتعاليم الإسلامية, إحدى أشرف وأقدس بقاع الأرض, مكة المكرمة والمدينة المنورة تقعان في أراضي السعودية, في كل يوم في أوقات الصلاة الخمس ينادى للصلاة ويتجه المسلمون لأداء الصلاة في المساجد المنتشرة في أنحاء البلاد, يومي الخميس والجمعة هي أيام الإجازات الرسمية في البلاد,.
الزي السعودي الرسمي الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أوالصوف ويدعي ثوب, بلإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بلأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود, أو الغترة وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف, وكلاهما يلبسان على الرأس. في بعض المناسبات الرسمية كلأعياد وحفلات الزفاف يفضل بعض السعوديين إضافة إلى ماسبق ارتداء البشت أوالمشلح. الزي الإسلامي التقليدي للسعوديات عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى العباية بلإضافة إلى غطاء الرأس الحجاب وأحياناَ النقاب.
تمنع السعودية أكل الخنزير وشرب الخمور بكافة أنواعها منعاَ باتـاً، تبعاً لرؤية للشريعة الإسلامية ويعتبر الخبز والأرز من الأكلات المهمة في كل وجبة ومع كل أكلة. من الأكلات الشهيرة في السعودية هو الكبسة، بالإضافة إلى الغوزي والمندي. القهوة العربية تعد من أهم تقاليد المجتمع السعودي وإحدى أهم مظاهر الضيافة والتي تقدم عادة مع التمر والذي تختلف أنواعه اختلافاَ كبيراَ فمنها السكري, القصيمي وغيرها بلإضافة إلى البلح. وكذلك يعد الشاي العربي والذي غالباَ يكون ممزوجاَ بالنعناع إحدى عادات المجتمع السعودي والذي يتم شربه في الاجتماعات الغير رسمية بين الأصدقاء والعائلة إلى الاجتماعات الرسمية كحفلات الخطوبة والزفاف.
إحدى العادات الوطنية الشهيرة في السعودية, والتي تمارس بشكل جماعي, هي العرضة, وهي تعتبر بمثابة الرقصة الوطنيه في السعودية, العرضة عبارة عن رقص بالسيوف مستوحى من التقاليد البدوية القديمة يصاحبها ضرب بالطبول وإنشاد القصائد التراثية. العرضة النجدية هي مجموعة من الرقصات الفلكورية ولكل منطقة في السعودية طريقة معينة، منها العرضة النجدية، العرضة النجدية هي نتاج تطور لعادة عربية قديمة عرفها العرب منذ الجاهلية في حالة الحرب،رغم عدم وجود نصوص في التراث العربي القديم، يمكن من خلالها الربط بينها وبين واقع العرضة التي تعرف اليوم، إلا أن الملاحظ وبكل وضوح، أن أركان العرضة الأساسية كانت ملازمة للحرب منذ الجاهلية، فالطبول تقرع منذ القدم في الحرب، والسيف يحمل، والشعر الحماسي عنصر أساسي من عناصر الحرب. وتعد العرضة النجدية ـ وكما هو معروف ـ فناً حربياً كان يؤديه أهالي نجد بعد الانتصار في المعارك، وذلك قبل توحيد أجزاء البلاد عندما كانت الحروب سائدة في الجزيرة العربية. ومن مستلزمات هذا اللون من الفن الراية والسيوف والبنادق لمنشدي قصائد الحرب، بينما هنالك مجموعة من حملة الطبول، يضربون عليها بايقاع متوافق مع انشاد الصفوف، ويطلق على أصحاب الطبول الذين يقفون في الخلف طبول التخمير، أما الذين في الوسط، فهم الذين يؤدون رقصات خاصة لطبول الاركاب، كما يوجد بالوسط حامل البيرق (العلم).وتقام في وقتنا الحاضرالعرضة النجدية في مواسم الأعياد والأفراح والمناسبات الوطنية بحضور ملك السعودية والأمراء والمواطنين.
بلإضافة إلى العرضة هناك أيضاَ رقصةالدحة,والمنتشرة في شمال البلاد وفي الأردن أيضا وكذلك السحبة, المشهورة في الحجاز, والمستوحاة أصلاَ من عرب الأندلس القديمة في مكة, المدينة وجدة الرقص والغناء يكون مصحوباَ بأنغام اّلة المزمار. الطبلة أيضاَ إحدى الاّلات الموسيقية المهمة في الرقصات السعودية الشعبية.
طالع القبائل النازحة.
[عدل]الاقتصاد



أرامكو، شركة النّفط الوطنية السعودية، التي توجد مكاتبها الرئيسية في الظهران
شهد الاقتصاد السعودي تطورًا تاريخيًا قبيل أواسط عقد السبعينيات من القرن العشرين نتيجة لتضاعف إنتاج النفط وعوائده. إذ ازدادت الكميات المنتجة من الزيت الخام من 3,8 مليون برميل يوميا في عام 1390هـ، 1970م لتصل إلى الذروة بمعدل 9,5 مليون برميل يوميا في عام 1399هـ، 1979م ثم يتأرجح الإنتاج هبوطًا وصعودًا في السنوات التالية ليبلغ 6,4 مليون برميل في عام 1411هـ، 1990م، ووصل إلى نحو 5,8 مليون برميل يومياً عام 2000م. والسعودية عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك).
أدى هذا التطور إلى نمو سريع جدًا للاقتصاد الوطني. ولعل أبلغ مـؤشر على ذلك هو تضاعف الناتج الوطني الإجمالي أكثر من 33 مرة في 28 عامًا، إذ قفزت قيمة السلع والخدمات التي أنتجتها البلاد من 4,4 مليار دولار أمريكي في عام 1389هـ، 1969م إلى نحو 248 مليار دولار في عام 1420/ 1421هـ، 2000م، الأمر الذي مكّن البلاد من تبني وتنفيذ خطط تنمية خَمْسية طموحة منذ عام 1390هـ، 1970م ركّزت في توجهاتها الرئيسية على إنشاء البنيات الأساسية، وتنمية القوى البشرية وتنويع روافد الاقتصاد غير النفطي، وذلك بتطوير القطاعات الإنتاجية الأخرى كالصناعة والتعدين والزراعة.
[عدل]المصادر الطبيعية
يعدّ النفط والغاز الطبيعي من أهم المصادر الطبيعية في البلاد، إذ تملك منهما ثروة ضخمة يبلغ احتياطيها الثابت من النفط 260,5 مليار برميل ومن الغاز الطبيعي 180,5 تريليون قدم مكعب قياسي حتى عام 1411هـ،1990م، إلى جانب ذلك توجد ثروة معدنية متنوّعة فقد تم الكشف عن 4,200 مكمن معدني شملت الذهب (باحتياطي يبلغ 9,5 مليون طن تتراوح فيها نسبة ركائز الذهب من 2,5 - 27 جرام /طن) والفضة والنحاس والزنك والرصاص والحديد والألومنيوم والمعادن النادرة واليورانيوم والمعادن الصناعية والفوسفات والفحم الحجري والمواد الأولية للبناء.
[عدل]الصناعة
يتكوّن هيكل الإنتاج الصناعي في المملكة العربية السعودية من وحدتين رئيسيتين هما الصناعات الأساسية (الثقيلة) والصناعات التحويلية (المتوسطة).
الصناعات الأساسية تعتمد في معظمها على النفط لتوفير المواد الخام. ويقوم بتمويلها وتشغيلها القطاع العام نظرًا لضخامة حجم استثماراتها وتقنيتها المتطوّرة واستهلاكها المكثّف للطاقة. وتتمثل تلك الصناعات في إنتاج مصافي تكرير النفط والبالغ 652 مليون برميل سنويًا، وفي الصناعات البتروكيميائية إلى جانب صناعة المعادن الثقيلة والتي بلغ إنتاجها 14 مليون طن في عام 1411هـ، 1990م.
الصناعات التحويلية تتكون من سلسلة متنوعة من الصناعات كالمواد الغذائية ومواد البناء والصناعات الكيميائية والمعدنية المختلفة. ويملك هذه الصناعات ويديرها القطاع الخاص الذي يحصل من الدولة على عدة حوافز مالية وتشجيعية، مثل تقديم القروض الصناعية طويلة الأجل بدون فوائد، وتأجير الأراضي للمصانع وسكن العمال في المناطق الصناعية المجهزّة بكامل المرافق والخدمات بأسعار رمزية، وإعطاء الأفضلية للمنتجات الوطنية عند الشراء لمؤسسات الدولة والإعفاء الكامل من أنواع الضرائب كافة ماعدا الزكاة الإسلامية التي تُحسب بواقع 2,5% من رأس المال إذا حال عليه الحول (مرّ عليه عام كامل).
وقد بلغ عدد المصانع المنتجة في قطاع الصناعات التحويلية 2,300 مصنع تستثمر نحو 26 مليار دولار أمريكي وتشغِّل 150 ألف موظف وعامل. وقد حققت الصادرات الصناعية (بدون منتجات النفط) 3,3 مليار دولار أمريكي توزعّت بين المنتجات البتروكيميائية والمعدنية 77% والمنتجات التحويلية الأخرى 23% في عام 1411هـ، 1990م.
[عدل]الزراعة
حققت التنمية الزراعية في المملكة العربية السعودية تطورًا كبيرًا في فترة وجيزة بالرغم من المعوّقات العديدة كقلة الأمطار ومحدودية المياه الجوفية، وضآلة الأيدي العاملة الزراعية الوطنية، وتناثر الأراضي الزراعية بين الكثبان الرملية والهضاب الصحراوية والمرتفعات والأودية. إلا أن جهودًا حثيثة قد بذلت لإنعاش القطاع الزراعي كتوزيع الأراضي البور مجانًا على المستثمرين الزراعيين، وتقديم القروض الزراعية طويلة الأجل بدون فوائد، وشراء الدولة للمحاصيل الإستراتيجية خاصة الحبوب من المزارعين بأسعار عالية وغير ذلك. كل هذه جهود نقلت البلاد من مرحلة استيراد معظم احتياجاتها الغذائية إلى مرحلتي الاكتفاء الذاتي والتصدير الخارجي في بعض أنواع السلع الغذائية كالقمح. فقد بلغ إنتاجها من القمح في عام1991م نحو 3,8 مليون طن بعد أن كان لا يتجاوز 3,000 طن في عام 1970م. وتضاعفت المساحة المزروعة نحو أربع مرات خلال 17 عامًا فازدادت من 385 ألف هكتار في عام 1393هـ، 1973م إلى نحو 1,4 مليون هكتار في عام 1411هـ،1990م موزّعة على الحبوب 73% والخضراوات والفواكة والأعلاف 27%.
وتتركز أكثر من نصف المساحة المزروعة (57%) في المنطقة الوسطى بإمارتي الرياض والقصيم، تليها المنطقة الجنوبية الغربية (19%) في إمارات جازان وعسير ونجران والباحة، ثم المنطقة الشمالية (13%) في إمارات حائل وتبوك والجوف وتتوزع باقي المساحة المزروعة (11%) على المنطقتين الغربية والشرقية على الترتيب. وبلغت الصادرات من السلع الغذائية كالقمح والتمور والبيض ولحوم الدواجن والألبان وبعض الخضراوات ما يقارب مليوني طن في عام 1411هـ، 1990م.
وتتعدد عناصر الثروة الحيوانية في البلاد حيث قدِّرت أعداد كل من الضأن 7,8 مليون رأس والماعز نحو 4,4 مليون رأس والإبل 422 ألف رأس والأبقار نحو 204 ألف رأس. وتأسست صناعة نشطة لصيد الأسماك وبلغت كميات الصيد المحلي نحو 49,920 طن، تم تصدير ما يقرب من نصفها إلى الخارج في عام 1415هـ، 1994م.
[عدل]التجارة الخارجية
بلغت صادرات المملكة العربية السعودية في عام 1417هـ، 1996م نحو 56,5 مليار دولار أمريكي، شكّل النفط تسعة أعشار قيمة هذه الصادرات. ويتجه 39% من النفط السعودي إلى أسواق آسيا والشرق الأقصى، و27% إلى أمريكا الشمالية و31% إلى أوروبا. وتتوزع البقية بين أفريقيا وأستراليا. ويتمثل العشر المتبقي في الصادرات غير النفطية، مثل: المنتجات الكيميائية والبلاستيكية والمعادن العادية ومعدات النقل والمواد الغذائية وغيرها. وتتوزع بين الدول العربية 37%، وآسيا والشرق الأقصى 33% وأوروبا الغربية 20% وإفريقيا وأستراليا 10%.
وبلغت قيمة الواردات 27,7 مليار دولار أمريكي، يأتي معظمها من أسواق أوروبا 45%، وآسيا والشرق الأقصى28%، وأمريكا الشمالية 17%.
وتتمثل أهم الواردات في الآلات والأجهزة والمعدات الكهربائية ومعدات المواصلات والمواد الغذائية والحديد ومصنوعاته والمنتجات الكيميائية والأقمشة والملابس والسيارات وأجزائها والذهب والحُلي والمجوهرات.
[عدل]الاتصالات

الخدمة الهاتفية
خطوط الهاتف الرئيسية / 4,000,000 (2002)
عدد المشتركين في خدمة الهاتف المحمول / 10مليون (2008)
الإنترنت
حسب إحصائيات شركة الاتصالات السعودية STC فإن عدد مستخدمي شبكة الإنترنت 18,5 مليون أي 64% بالمئة من السكان.
صرح للمملكة العربية السعودية باستخدام الإنترنت عام 1985 م للتطبيقات العسكرية وعام 1994 م للتطبيقات المدنية.
وأخذ النطاق SA وهو اختصار لـ Saudi Arabia (مع العلم أن السعودية تعتمد K.S.A لأنها مملكة حيث يرمز حرف الـ K إلى Kingdom).
الإنترنت في المملكة العربية السعودية – 2006-09-28 12:19:42 بدأ استخدام الإنترنت في المملكة العربية السعودية للمرة الأولى عام 1994م في المؤسسات التعليمية والطبية والبحثية بعد على تصريح بالدخول إلى شبكة الإنترنت. ودخل رسمياً إلى المملكة في عام 1997م بموجب قرار وزاري، وسمح للعامة بالوصول إلى الإنترنت في عام 1999م.
تعتبر المملكة العربية السعودية من أسرع دول العالم نمواً في أسواق الإنترنت. وقد قفز عدد مستخدمي الإنترنت من 200.000 مستخدم عام 2000م إلى 4,800,000 مستخدم عام 2006م، مما يعني أن قرابة 20% من سكان المملكة يستخدمون الإنترنت، غير أنه من المرجح تزايد هذا العدد بشكل مضطرد عاماً بعد عام.[2] 
تقوم شركة الاتصالات السعودية (STC) بتزويد المستخدمين بخدمة الإنترنت عن طريق الخطوط الأرضية والجوال حيث أنها المزود الوحيد للخدمة عن طريق الخطوط الأرضية وتسعى الشركات الأخرى للدخول في هذا المجال الذي يعتبر الأقوى في توفير خدمات ثابتة للإنترنت. وتشترك كل من شركة الاتصالات السعودية وشركة مبايلي للاتصالات وشركة زين للاتصالات بتزويد المستخدمين بخدمة الإنترنت عن طريق الجوال والتي تعتمد على قوة الشبكة وعدد المستخدمين.
كما توجد بعض الشركات التي توفر خدمة الإنترنت في المملكة بتقنية الكيابل التلفزيونية أو عن طريق التقنية الحديثة Wi-Fi.
البريد
عدد مكاتب البريد الحكومية 3،581 مكتب
شركات الاتصالات المتوفرة
شركة الاتصالات السعودية
شركة اتحاد اتصالات (موبايلي)
شركة الاتصالات المتنقلة السعودية (زين السعودية)
شركة اتحاد عذيب للاتصالات "جو GO"
[عدل]الإعلام

تمتلك المملكة العربية السعودية إحدى وسائل الإعلام، ولكنها أيضاً خاضعة لقيود. عموما، لا يتم التسامح مع انتقاد الحكومة والعائلة المالكة والتشكيك في العقائد الدينية. ولكن عام 2003 شهد بدء ظهور مؤشرات على انفتاح متزايد، بحيث حصلت بعض المواضيع التي كانت محرمة فيما مضى على تغطية إعلامية وتلفزيونية. وقيل إن هجمات 11 أيلول/سبتمبر وحوادث الإرهاب الداخلية أدت إلى إعداد تقارير تتسم بقدر أكبر من الجرأة والصراحة. مؤسسة الإذاعة في السعودية مسؤولة عن جميع أشكال البث في المملكة، وهي خاضعة بصورة مباشرة لوزارة الإعلام. ويتم الارسال التلفازي عبر تسع قنوات، الأولى باللغة العربية، والثانية باللغة الإنجليزية وتتضمن نشرة أخبار باللغة الفرنسية-وقد ألغيت-، والقناة الثالثة الرياضية، والرابعة الإخبارية والخامسة قناة أجيال للأطفال والسادسة قناة القرآن الكريم والسابعة قناة السنة النبوية والثامنة قناة الاقتصادية والتاسعة قناة الثقافية.
[عدل]الفنون والآداب
يمتلك مواطنون من السعودية وأفراد من العائلة المالكة القسم الأكبر من القنوات فضائية في العالم العربي وتلعب المملكة دورا إعلاميا رئيسيا في منطقة الشرق الأوسط.
و السينما السعودية تعتبر حديثة النشأة حيث وكان هنالك صالات عرض سينما في السعودية قبل 1980 ولكن بعد حادثة جهيمان العتيبي قام تيار الصحوة بالضغط على اغلاقها، وهناك صالات عرض للسينما في السعودية ولكن قليلاً ماتعرض ووتكون بدعوة تحت نادي أدبي وأول فيلم سعودي سينمائي هو ظلال الصمت الذي أنتج عام 2006. وقبل سنوات قليلة جرت محاولة في مدينة جدة لعرض بعض الأفلام السينيمائية في مهرجان سينيمائي في المدينة الساحلية، ولكنه ألغي بعد دعا المفتي العام للمملكة الشيخ عبد العزيز آل الشيخ الأمير نايف بن عبد العزيز النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية السعودي لإلغائه، فاستجاب الأمير لذلك
[عدل]الصحف
للمزيد انظر إلى الصحافة في السعودية.
جميع الصحف السعودية تصدر بقرار ملكي، وهي تخضع للرقابة. وفقا لنظام المؤسسات الصحافية. ويتم إصدار قرارات تعيين رؤساء التحرير للصحف بواسطة وزير الثقافة والإعلام. وتمتلك الحكومة وكالة الأنباء السعودية، التي يُستدل بها لغرض اتخاذ القرار بشأن نشر الأخبار الخاصة بالقضايا الحساسة من عدمه.
ومن بين أبرز الصحف السعودية:
جريدة الرياض (تصدر من الرياض)
جريدة الوطن (تصدر من عسير)
جريدة الشرق الأوسط (تصدر من لندن)
جريدة الجزيرة (تصدر من الرياض)
جريدة سعودي جازيت (بالإنجليزية)
جريدة عكاظ (تصدر من جدة)
جريدة آراب نيوز (بالإنجليزية)
جريدة اليوم (تصدر من الدمام)
جريدة الحياة (تصدر من لندن)
جريدة البلاد (تصدر من جدة)
جريدة المدينة (تصدر من جدة)
جريدة الندوة (تصدر من مكة المكرمة)
جريدة شمس (تصدر من الرياض)
وهناك في السعودية وكالة أنباء رسمية هي وكالة الأنباء السعودية http://www.spa.gov.sa  "واس". لا يسمح بإنشاء محطات إذاعية وتلفزيونية خاصة في السعودية، لكن المملكة تعد سوقا رئيسيا للقنوات الفضائية العربية، التي يمول بعضها من قبل مستثمرين سعوديين.
[عدل]الرياضة



استاد الملك فهد الدولي بالرياض وهو أكبر استاد في المملكة ويتسع إلى 70 ألف متفرج
الشعب السعودي يتسم بحبه الشديد لرياضة كرة القدم وتعتبر السعودية من الدول الرائدة في كرة القدم في آسيا.
وتعتبر كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في السعودية وهي أقوى منتخب في آسيا حيث حصلت على كأس آسيا ثلاث مرات وحلت وصيفة لثلاث مرات وتأهلت أربع مرات إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم أبرزها عام 1994 حين تأهلت لدور الستة عشر وحققت مالم يحققه منتخب عربي أو آسيوي الاوهوالفوز بكاس العالم للناشئين عام 1989 ويحق للمرأة ممارسة الرياضة في الأماكن النسائية الخاصة المغلقة كالأندية النسائية والجامعات.
أبرز البطولات السعودية
بطل كأس آسيا 1984 في سنغافورة.
بطل كأس آسيا 1988 في قطر.
وصيف البطل في كأس آسيا 1992 في اليابان.
وصيف بطل كأس القارات 1992 في السعودية.
تأهل لنهائيات كأس العالم 94 في الولايات المتحدة ووصل إلى الدور الثاني.
بطل كأس الخليج 1994 في الإمارات العربية المتحدة.
بطل كأس آسيا 1996 في الإمارات العربية المتحدة.
تأهل لنهائيات كأس العالم 98 في فرنسا.
وصيف البطل في كأس آسيا 2000 في لبنان.
بطل كأس الخليج 2002 في السعودية.
تأهل لنهائيات كأس العالم 2002 في اليابان وكوريا الجنوبية.
بطل كأس الخليج 2003 في الكويت.
تأهل لنهائيات كأس العالم 2006 في ألمانيا.
وصيف البطل في كأس آسيا 2007 في إندونيسيا,فيتنام,ماليزياو تايلاند.
وصيف بطل كأس الخليج مسقط 19 عام 2009
وصيف بطل كأس الخليج اليمن 20 عام 2010
أشهر الاندية السعودية
الهلال (ويلقب بالزعيم)
النصر (ويلقب بفارس نجد والعالمي)
الاتحاد (ويلقب بالعميد)
الشباب (ويلقب بالليث)
الاهلي (ويلقب بقلعة الكؤوس)
الاتفاق (ويلقب بفارس الدهناء)
الوحدة
الحزم
الرائد
القادسية
[عدل]