

'''المملكة العربية السعودية''' دولة  ذات نظام حكم  تقع في  وتستأثر بثلاثة أخماس مساحتها، يحدها من الشمال كل من  و و، ومن الشرق  و و، ومن الجنوب كل من  و.ومن الغرب .

تميزت  بموقعها الإستراتيجي بين ثلاث قارات كبرى وتقع في  موطنا للعديد من الحضارات، ومهداً للرسالات السماوية. فقد ازدهرت داخلَ حدود المملكة حضارات ذُكر بعضها بالقرآن الكريم مثل ، بالإضافة إلى حضارة ثمود في  والتي لا تزال آثارها موجودة حتى اليوم في المنطقة المعروفة باسم ، وفي  نجد الأخدود الذي تحدث القرآن فيه عن أصحاب الأخدود.

وفي هذه الجزيرة التي كانت ممر تجارياً هاماً وطريقاً للقوافل وفيها انتشر الإسلام في قلب  وانتشر منها إلى سائر أرجاء العالم حتى وصل إلى إفريقيا وآسيا وجزء من أوروبا على مدى عصور ازدهار دولة الخلافة الإسلامية.

ومرت مئات من السنين ظهرت فيها دول، وزالت دول، وقام  بدورهم الحضاري التاريخي، الذي عبرت عليه الحضارة الإنسانية الحديثة من عصورها المظلمة، وانتشر الإسلام في شتى بقاع الأرض. ورغم أن ابتعاد القيادة الزمنية عن  وشبه الجزيرة العربية بوجه عام، قد أحدث تأثيرات كان لها دورها فيما وقع بعد ذلك من أحداث فالأراضي المقدسة ظلت مقصداً للحجاج والمعتمرين والزائرين.

== تاريخ المملكة العربية السعودية ==



في عهد الأمير  ظهرت الدعوة  وشعارها أن '''لا إله إلا الله محمد رسول الله''' داعية ً للتوحيد الخالص والتخلص مما يرى بأنه من الشركيات والبدع، ظهرت هذه الدعوة في  تحت حكم  والشيخ  كان الأول في الدرعية وأستمر توسع إمارة الدرعية حتى شمل كامل مناطق، في عام م -  هجرية توجه الجيش القديم المكون من الجنود الألبان بأمر   ولكنه لم يستمر فيها سوى سنة وبعض السنة، ثم عاد إليها مرة أخرى بعد وفاة أخيه عبد  الله بن فيصل، وكان ذلك عام 1306 هـ / م. ودخل الميدان في هذه الفترة الأمير  أمير  إذ ذاك الذي بسط سيطرته على شطر كبير من الجزيرة العربية وكانت الحكومة العثمانية في الاستانة تدعمه بقوة للوقوف في وجه . وانتهت الفترة الثانية لولاية الامام عبد  الرحمن الفيصل بمغادرته  مع عائلته فتوجه إلى  ثم إلى  ثم إلى  وكان بين أفراد أسرته أحد أولاده عبد  العزيز الذي كان في العقد الثاني من عمره. وما  ان وصل عبد  العزيز مع والده إلى الكويت حتى بدأ يفكر في العودة إلى الرياض.

  برفقة الرئيس  |يمين]] 

* استطاع  دخول  في اليوم الخامس من شهر شوال  هـ الموافق  م. واستطاع أن يفتح الرياض، ويتغلب على خصومه , كما استطاع عبد  العزيز ضم  و وباقي بلدان  و على ايدي الاخوان بقيادة سلطان بن بجاد  بين 1913-1926.وأصبح عبد  العزيز في الثامن من يناير 1926 ملكاَ للحجاز،  وعرفت المملكة بعد ذلك باسم . وفي عام 1934 اندلعت حرب مع اليمن انتهت بضم إقليم عسير وجزءمن صحراء الربع الخالي. وصدر في عام   ميلادي  هجري  المرسوم الملكي بتوحيد مقاطعات الدولة التي تحولت بمقتضى هذا المرسوم إلى المملكة العربية السعودية، وأصبح هذا التاريخ في ما بعد اليوم الوطني للمملكة. بتولى الحكم الملك  وهو ملك المملكة العربية السعودية.

لم تتضح معالم قوة عبد  العزيز العسكرية والتفوق السياسي من الناحية الاقتصادية حتى اكتشاف  في البلاد عام 1938. برامج التطوير والتحديث, والتي تأخرت بسبب  عام 1939, وبدأت بشكل جدي عام 1946. ساهم النفط في ازدهار الاقتصاد السعودي وعقد صفقات تجارية مع المجتمع الدولي.

عالمياّ اتخذ عبد  العزيز سياسة الحياد. حيث رفض أن تنضم المملكة العربية السعودية إلى ،كما أنه من عام 1916 حتى وفاته عام 1953 لم يخرج من المملكة إلا لثلاث مناسبات رسمية، إحداها كانت لقائه مع الرئيس الأمريكي . في آخر عهده أدرك عبد  العزيز أهمية وواقعية المجتمع السياسي فكانت المملكة العربية السعودية عام 1945 إحدى الأعضاء المؤسسين لجامعة الدول العربية كما أنضمت لل.

قبيل وفاة عبد  العزيز عام 1953, أدرك الصعوبات التي من الممكن أن تواجهها المملكة من بعده, فقام بتأهيل ابنه الأكبر  ليصبح ملكاَ من بعده بالتعاون مع أخيه  الذي يمتاز عنه بسياساته الاقتصادية ودبلوماسيته.

تولى سعود العرش من بعد وفاة والده عبد  العزيز عام 1953. وفي عام 1960 تعرضت المملكة العربية السعودية لمخاطر اقتصادية بسبب سياسة سعود الاقتصادية الغير متوازنة. نتيجة لذالك إجتمع أبناء عبد   العزيز وبعض العلماء وقرروا نزع السلطة سلميا ً من سعود وتسليمها لفيصل. وغادر سعود المملكة إلى دولة اليونان وتوفي هناك ويعد عهد الملك فيصل وفيصل نفسه رمز عربي وإسلامي في ظل مواقفه الباسلة من قضايا العالم لإسلامي وقضية فلسطين وموقفه من البترول.
اغتيل  عام 1975 على يد ابن أخيه, الذي يسمى بـ. تبع فيصل في الحكم أخاه  وكان عهده الذي امتد سبع سنوات قد تبع توسعات وإنجازات وتحسين العلاقات وتطورت المملكة في الأقتصاد وكثر استعمال البترول في عهده, وقد واجه بشجاعته جهيمان وأتباعه من احتلال الحرم المكي وتم افتتاح مطار الملك خالد وعهده أقصر عهد من عهود المملكة حتى الآن ولكن تبع إنجازات مكتوبة في مقالته وتوفي عام 1982, إثر نوبة قلبية ثم تبعه أخاه  وفي عهده دخلت البلد في نهضة عمرانية وذلك بحكم ثقافته وعلاقته الممتازة مع امريكاوتعد مرحلته الأطول في تاريخ ال سعود والاكثر احداثا منذ عهد اخيه فيصل وشمل عهده الاهتمام بالحرمين الشرفين وتوسعتهما كانت وفاته 2005. وتولى من بعده .

== الجغرافيا ==


تقع المملكة العربية السعودية في القسم الأكبر من شبه الجزيرة وأبرز معالم السطح فيها ما يلي:
* سلسلة  في الغرب، وتمتد على طول البلاد من الشمال إلى الجنوب، ويسمى القسم الشمالي منها  والقسم الأوسط  والقسم الجنوبي منها ب، ويتعدى ارتفاعها عند أعلى نقطة حوالي 3680 م فوق سطح البحر.
* سهل ساحلي ضيق يسمى ، يفصل بين جبال السروات و.
* هضبة ، وهي هضبة صخرية واسعة تقع إلى الشرق من جبال الحجاز ويترواح ارتفاعها بين 320م و 1200 م، تتخللها النفود الرملية والأودية الضيقة         كما يخترقها من الشمال إلى الجنوب، ويوجد في شمالها جبلا .
* سهل ساحلي واسع في شرق البلاد، يسوده الجفاف باستثناء واحتين كبيرتين هما  و، وكانت هذه المنطقة تسمى فيما مضى ب.
* بحار رملية غير مأهولة بالسكان أهمها  في جنوب البلاد، و في شماله، ويصل بينهما شريط ضيق من النفود الرملية يسمى .
* تتبع للمملكة 1300 جزيرة منها 1150 جزيرة في البحر الأحمر و 150 جزيرة في الخليج العربي، من أهمها  قرب  و قرب .
* سلسلة جبال (النشرتي) في منطقة تبوك.



== السطح ==

تقع المملكة العربية السعودية في الجنوب الغربي من قارة آسيا ممتدّة على مساحة تبلغ 2,270,000كم² تقريبًا، وهو ما يعادل نحو أربعة أخماس مساحة شبه الجزيرة العربية تقريبًا. ويحدها من الغرب البحر الأحمر ومن الشمال المملكة الأردنية الهاشمية والجمهورية العراقية، ودولة الكويت، ومن الشرق الخليج العربي ودولة قطر ودولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان، ومن الجنوب الجمهورية اليمنية. ويبلغ طول حدود المملكة العربية السعودية من جميع الجهات 6,760كم منها 4,430كم حدودًا برية و 2,330 كم حدودًا بحرية. 

ويغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة. وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.

وتشكل الأراضي السعودية مُتحفًا جغرافيًا يشتمل على العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرَّات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية. وتتكوّن تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة.
ويمكن تقسيم ملامح السطح في البلاد إلى أربعة أقاليم جغرافية طبيعية رئيسية هي:

*  و
* .
* الصحارى الرملية
* السهل الساحلي الشرقي.

=== جبال الحجاز وعسير ===

وهي تتكوّن من الصخور النارية القديمة أو المتحوّلة وتغطيها في بعض أجزائها الحرات البركانية. وتمتد بمحاذاة البحر الأحمر والسهل الساحلي بطول يبلغ 1,700كم من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالا إلى الحدود مع اليمن جنوبًا. كما أنها تنحدر بشدة نحو الغرب وبشكل تدريجي نحو الشرق، وتضيق في الشمال، لكنها تتسع نحو الجنوب بعرض يتراوح ما بين 40 و 240كم. وتتميّز هذه الجبال بأنها تسير في سلاسل متوازية وتحمل أسماء عدة، حيث يُعرف الجزء الشمالي منها بجبال الحجاز، لأنها تحجز بين السهل الساحلي وداخل شبة الجزيرة العربية، ويسمى الجزء الجنوبي منها بجبال عسير، لعسر اجتيازها وشدة وعورتها، وتعرف نطاقاتها المرتفعة باسم جبال السروات أو سراة عسير، حيث ترتفع أعلى قمة في البلاد في جبل السودة بالقرب من مدينة  إلى 3,678م فوق مستوى سطح البحر. ويهبط من جبال عسير والحجاز مئات الأودية أشهرها أودية نجران وجازان وبيشة وفاطمة والعقيق والرمة. ومنها ما يصرف مياهه نحو البحر ومنها ما تتدفق مياهه نحو الداخل. وتتصف أحواض هذه الأودية بأنها مراكز أساسية للنشاط الزراعي لأن السيول التي تجري فيها تحمل كميات كبيرة من الطمي.

=== هضبة نجد ===

تحتل هضبة نجد وسط البلاد، وتمتد على مساحة تبلغ 482 ألف كم². ويتكون القسم الغربي من الصخور المتبلورة والمتحوِّلة، ويضم جبل شمَّر الذي يرتفع إلى أكثر من 1,300م فوق مستوى سطح البحر، ويتكون من نتوءين صخريين متجهين من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وبينهما سهل خصب وفير المياه عرضه 70 كم تقع فيه مدينة حائل. أما القسم الشرقي وهو الأكثر أهمية، فيتكون من صخور رسوبية ورملية وجيرية تحوي طبقات حاوية للمياه الجوفية تروي أراضي زراعية مهمة في مناطق القصيم وسدير والوشم والعارض والخرج والأفلاج وغيرها. وتعدُّ جبال طويق في هذا القسم، العمود الفقري لهضبة نجد وأبرز ظاهرة تضاريسية بها، وهي جبال جدارية تعدّ من أطول الضلوع الصخرية المتصلة على سطح الأرض الكويستا حيث يصل طولها إلى 1,100كم تمتد من الشمال إلى الجنوب. ويشق هضبة نجد العديد من الأودية تزيد أطوال بعضها على مئات الكيلومترات أشهرها أودية: حنيفة والباطن والسرحان. وإلى الشرق من هضبة نجد تمتد مجموعة من الهضاب أهمها هضبة الدبدبة الحصوية وهضبة الصّمّان المتكوِّنة من الحجر الرملي والصلصال.

=== الصحاري الرملية ===


تغطّي الرمال مساحات شاسعة من البلاد ويعود ذلك إلى نشاط عوامل النحت والتعرية والترسيب التي فتتت الصخور اللّينة وكوّنت أراضي منخفضة على هيئة أحواض ملأتها الرواسب الرملية. ومن أهم الصحاري الرملية ما يلي:

* الربع الخالي حوض واسع منخفض يعد من أكبر الصحاري الرملية المتصلة على الأرض إذ تبلغ مساحته 640 ألف كم² تمتدّ من مرتفعات الحجاز وعسير غربًا وحتى مرتفعات عُمان شرقًا، ومن هضبة نجد شمالاً حتى الحدود مع اليمن جنوبًا. وعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوّها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية، وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.

* صحراء الدهناء لسان صحراوي يمتد من الربع الخالي ويحيط بهضبة نجد من الشرق متجهًا نحو الشمال ويبلغ طوله 1,200كم ويتراوح اتساعه ما بين 25 - 80 كم. وتتكوّن الدهناء من كثبان رملية حمراء اللون متوازية تقع بينها فواصل صخرية.

* صحراء النفود الكبير تقع شمالي البلاد، وتبلغ مساحتها 56,320كم²، وهي مجوّف واسع مملوء بالرمال ومحصور بين مناطق صخرية صلبة هي مناطق الهضاب. وتتميّز هذه الصحراء بكثبان رملية طولية حمراء اللون تُعرَف بالعروق. وكان يعبر الجزء الشرقي منها طريق الحج الشهير بدرب زبيدة الرابط بين العراق والحجاز.

=== السهل الساحلي الشرقي ===

يبلغ طول السهل الساحلي السعودي على الخليج العربي نحو 500 كم ويبلغ معدّل عرضه 60 كم. ويتميّز بأنه منخفض ولا يرتفع كثيرًا عن مستوى سطح البحر، ولذلك تكثر فيه السبخات والأراضي الملحية والتلال الرملية. وتتسم المياه المجاورة لساحل الخليج بأنها ضحلة، الأمر الذي أدى إلى بروز الخلجان والرؤوس وتكوّن الشعاب المرجانية، وإلى غناها بالسمك واللؤلؤ الذين شكّلا مورد الرزق لسكان الإقليم قرونًا عديدة. إلا أن هذه المنطقة اكتسبت ميزة إستراتيجية اقتصادية كبيرة بعد اكتشاف النفط، إذ تحوي حقولها النفطية البحرية والبرية واحدًا من أضخم احتياطات النفط المعروفة في العالم. ويلي السهل الساحلي باتجاه الداخل سهول الأحساء المتكوّنة من الرمال والحصى الغنية بمياه العيون والآبار التي تروي مساحات زراعية مهمة.

== المناخ ==

يتنوع المناخ في السعودية من منطقة إلى أخرى نظراً لمتداد مساحات المملكة  على درجات عرض متباعدة تتفاوت فيها الارتفاعات والانخفاضات من مكان إلى آخر إلا أن الملاحظ على مناخ المملكة بصفة عامة، أنه شديد الحرارة صيفاً شديد البرودة شتاءً؛ وذلك لأن معظم أراضي المملكة واقعة في إقليم المنطقة الحارة ولتعرضها لهبوب الرياح الباردة، بذلك تنخفض درجات الحرارة شتاءً.

وفي وسط البلاد، المناخ قاري، شتاء بارد وصيف شديد الحرارة والجفاف (48 درجة مئوية في الرياض ورطوبة نسبية لا تتعدى 9% في تموز)، أما المناطق الساحلية فشتاؤها دافئ وصيفها يتميز بشدة الحرارة والرطوبة. 
اما في مرتفعات عسير تمتاز بجو معتدل في الصيف وبارد في الشتاء وأجواء مصحوبة بالضباب، مع أمطار موسمية طيلة الأشهر الصيفية. أما باقي البلاد فتسقط فيها الأمطار بشكل متفاوت بين العام والآخر في أشهر الشتاء وأوائل الربيع بفعل الرياح العكسية.

== الأديان ==

يعتبر  الدين الرسمي في السعودية، 85-90% من سكان المملكة من  (المذاهب الاربعة). كما توجد أقليات شيعية تمثل 10-15%  تتمركز غالبيتها في المنطقة الشرقية (تعرف بالإثناعشرية) وأخرى في منطقة نجران (ويعرفون بالإسماعيلية). p. 10.

== حقوق الإنسان ==


المصدر الرئيسي للقانون هو الشريعة الإسلامية المستمدة من تعاليم القرآن والسنة (تقاليد النبي). القضاة السعوديون يميلون إلى إتباع مبادئ المذهب الحنبلي (أو الفقه)، يحق للقاضي أن يتجاهل الأحكام السابقة (سواء بنفسه أو من قضاة آخرين)، وسيتم تطبيق تفسيره الشخصي للشريعة لأية قضية معينة، تنشأ الأحكام المتباينة حتى في حالات مماثلة. المراسيم الملكية هي المصدر الرئيسي الآخر من القانون وإنما يشار إلى الأنظمة بدلا من القوانين لأنها تخضع لأحكام الشريعة. المراسيم الملكية تكمل الشريعة في مجالات مثل العمل والتجاري وقانون الشركات، والقانون والعرف القبلي التقليدي لا يزال يأخذ دوره.

=== حقوق المرأة ===
حسب تقرير منظمة العفو الدولية لسنة 2011 :
ما برحت المرأة تعاني من التمييز في القانون والممارسة العملية، كما تتعرض للعنف الأسري وغيره من صور العنف. ولا ينص القانون على مساواة المرأة بالرجل، وتؤدي القواعد الخاصة بوصاية أولياء الأمر من الذكور إلى جعل المرأة خاضعةً للرجل فيما يتعلق بأمور الزواج والطلاق وحضانة الأطفال وحرية التنقل، مما يجعل المرأة عرضةً للعنف في محيط الأسرة، وهو عنف قد يرتكبه الرجال وهم بمنأى عن العقاب والمساءلة.http://www.amnesty.org/ar/region/saudi-arabia/report-2011#section-70-7

=== حرية العقيدة والمهاجرين  ===
قُبض على عشرات من المسلمين والمسيحيين بسبب معتقداتهم الدينية أو بسبب تعبيرهم عن هذه المعتقدات. وقد استُهدف الشيعة بسبب أداء الصلوات في جماعة أو الاحتفال ببعض المناسبات الدينية الشيعية، أو للاشتباه في أنهم خالفوا القيود المفروضة على بناء مساجد أو مدارس دينية للشيعة.http://www.amnesty.org/ar/region/saudi-arabia/report-2011#section-70-4

ما برح نظام الكفالة، الذي ينظم توظيف الأجانب، يعرضهم للاستغلال والإيذاء من جانب جهات العمل الحكومية وأرباب الأعمال في القطاع الخاص، بينما لا يوفر لهم سبيلاً يُذكر للإنصاف، أو لا يوفر لهم أي إنصاف. ومن بين الانتهاكات الشائعة العمل لساعات طويلة، وعدم دفع الرواتب، ورفض السماح للعاملين بالعودة إلى بلادهم بعد انتهاء عقودهم، فضلاً عن العنف، وخاصة ضد العاملات في الخدمة المنزلية.http://www.amnesty.org/ar/region/saudi-arabia/report-2011#section-70-8

=== عقوبة الاعدام ===
انخفض عدد الأشخاص الذين أُعدموا للعام الثاني على التوالي. فقد أُعدم ما لا يقل عن 27 شخصاً، وهو عدد أقل كثيراً من العدد المسجل لمن أُعدموا في عام 2009، وهو 69 شخصاً، وعدد من أُعدموا في عام 2008، وهو 102.
وظل ما لا يقل عن 140 شخصاً مسجونين على ذمة أحكام بالإعدام، وصدر الحكم على بعضهم لإدانتهم بتهم لا تنطوي على العنف، مثل الردة أو السحر والشعوذة http://www.amnesty.org/ar/region/saudi-arabia/report-2011#section-70-11

== التقسيم الإداري ==



تقسم المملكة العربية السعودية إلى  13 منطقة تسمى بـ ('''المنطقة الإدارية''') أو ('''الإمارة'''):
#   - مقر الإمارة -  وهي العاصمة
#  - مقر الإمارة -
#  - مقر الإمارة -
#  - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 
#   - مقر الإمارة - 

== أهم المدن ==

]]

:

يبلغ عدد مدن المملكة العربية السعودية الرئيسية حوالي 14مدينة تقريباً : 
 
*  - المدينة المقدسة وقبلة  وتقع في الناحية الغربية. ويقدر عدد سكانها باكثر من مليون ونصف نسمة.
*  - المدينة المقدسة والحاضنة   والموجود فيها قبر 
وتحتضن هذه المدينة المقدسة معظم المساجد الإسلامية الأكثر شهرة كـمسجد قباء، ومسجد القبلتين.ويقدر عدد سكانها بأكثر من مليون نسمة مع وجود الآف الزوار فيها، وتقع المدينة في غرب المملكة.
*  - العاصمة ومقر الحكم وتقع في وسط المملكة. ويقدر عدد سكانها بأكثر من خمس ملايين نسمة.
*  - ثاني أكبر مدينة سعودية. ويقدر عدد سكانها بأكثر من ثلاثة ملايين نسمة. وتعتبر العاصمة الاقتصادية للمملكة كما تعتبر بوابة الحرمين الشريفين.
*  - تقع على  الشرقي.هي ميناء البلاد الشرقي المطل على الخليج العربي. وبها اكتشف أول بئر نفط ويسمى بئر الخير وبعد الاكتشاف كبرت الدمام وعظكت أهميتها فأصبحت مركز إدارة حقول النفط (سواء البحرية في مياه الخليج أو البرية في صحارى الربع الخالي والدهناء)ويقدر عدد سكانها بأكثر من مليون نسمة.


== التقويم ==

تعتمد المملكة في تاريخها الرسمي علي  المستند إلى هجرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم من  إلى . والسنة الهجرية القمرية (354 يوما) مقسمة إلى إثني عشر شهراً قمرياً(يستخدم في  و)، ولكن الشركات في المملكة تعتمد على .

العطلة الأسبوعية الرسمية في المملكة: يوم الخميس والجمعة، عطلة ، وعطلة  المبارك  و""، واليوم الوطني الذي يوافق 23 سبتمبر (1 الميزان) سنويا.

== النقل والمواصلات ==

تمتلك المملكة العربية السعودية أكبر شبكة للطرق بالشرق الأوسط إذ تتنوع ما بين الطرق البرية والجوية والبحرية فمن ناحية الطرق البرية فإنها تمتلك شبكة من الطرق السريعة تربط الخليج شرقا مرورا بالعاصمة الرياض إلى البحر الأحمر غربا ومن الشمال على الحدود الأردنية إلى جيزان في الجنوب ويبلغ مجموع أطوال الطرق ما يزيد عن (48) ألف كيلومتر ما بين طرق سريعة ومزدوجة ومفردة بين المدن اما بالنسبة إلى داخل المدن فان أغلب المدن الرئيسية وعواصم المحافظات تمتلك شبكة من الطرق السريعة الدئرية وبالنسبة للسكك الحديدية فيوجد سكة حديد تربط ما بين  بمدينة  وما بين الميناء الجاف بمدينة  ويمر ب و و و.

=== النقل البحري ===

]]
تنقسم الموانئ في المملكة إلى عدد من الأنواع لعل أهمها :
*  :   -  -  -  - .
*  :  - .
*  :  -  -  -  ..
*  :  - .
*  :  -  -  -  -   -  - .

=== النقل الجوي ===
:

 
ملف:KAAirport-NT.JPG|مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة
ملف:MadinahAirport.JPG|مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي بالمدينة المنورة
ملف:Dammam Airport.jpg|مطار الملك فهد بن من الداخل
ملف:KIFA KIFA.jpg|مطار الملك فهد الدولي من الخارج
 

يتوزع في المملكة العربية السعودية 27 مطار وهي

* المطارات الدولية :
# مطار  بمدينة .
# مطار  بمدينة 
# مطار  بمدينة .
# مطار  بمنطقة 

* أما المطارات الإقليمية فهي:
# مطار  الإقليمي بمنطقة .
# مطار  الإقليمي ب.
# مطار  الإقليمي بمنطقة .
# مطار  الإقليمي بمنطقة .
# مطار  الإقليمي بمنطقة تبوك.
# مطار  الإقليمي ب

* والمطارات المحلية هي :
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي بالمنطقة الشرقية.
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي بمنطقة الجوف.
# مطار  المحلي بمنطقة الجوف.
# مطار  المحلي ب
# مطار  المحلي بمنطقة الحدود الشمالية.
# مطار  المحلي بمنطقة الحدود الشمالية.
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي بمنطقة المدينة المنورة.
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي بمنطقة .
# مطار  المحلي ب.
# مطار  المحلي بمنطقة الرياض.

وكما يوجد عدد من المطارات الصغيرة والخاصة بشركة  السعودية.

== القطاعات العسكرية ==



 ف150]]

تحتل المملكة المركز الحادي عشر في الانفاق العسكري طبقا لتقديرات 2008 م، وتحتل المرتبة الثالثة في العالم من حيث نسبة الإنفاق من  بنسبة 10% حسب تقديرات http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_military_expenditures 2005 ,ويعد الجيش السعودي ذو قوة وتدريب عالي المستوى نظرا لامتلاكه أحدث الأسلحة والطائرات المقاتلة وتوفر الدعم اللازم من قبل الحكومة 

و تنقسم المؤسسات العسكرية والأمنية بالمملكة العربية السعودية الي الاتي :
* القوات التابعة لوزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة. 
** 
** 
** 
**  (وتضم قوة الصواريخ الإستراتيجية)

* القوات المستقلة
** . 

** . 
** 
** 
** المباحث العامة
** 
**  قوات الأمن الخاصة
** إدارة مكافحة المخدرات
** أمن المنشآت
** السجون
** 

== التعليم ==



ينقسم التعليم في المملكة إلى قسمين:
* الأول وهو التعليم العام وينقسم إلى ثلاث مراحل
** المرحلة الابتدائية وتتكون من ست سنوات دراسية.
** المرحلة المتوسطة وتتكون من ثلاث سنوات دراسية.
** المرحلة الثانوية وتتكون من ثلاث سنوات دراسية.
* الثاني وهو التعليم العالي ويتكون من
** الدراسة الجامعية لمرحة البكالوريوس.
** الدراسة الجامعية لشهادة الماجستير.
** الدراسة الجامعية لشهادة الدكتوراة.

كما يتوفر التعليم المتخصص في المرحلة الابتدائية في تحفيظ القرآن الكريم وكذلك المتوسطة والثانوية
و التعليم الصناعي والتعليم التجاري والتعليم الزراعي.

وتشرف  على مراحل التعليم العام. كما تشرف  على مراحل التعليم الجامعي.
كما صدر النظام الجديد  1424 هـ والذي يقضي باختبار جميع طلاب السنة الأخيرة في الثانوية العامة اختبار القدرات ويتم في الجامعات من قبل مركز القياس والتطوير (قياس).ويقيس الاختبار المجالين اللغوي والكمي(الرياضي).
بالإضافة لصدور قرار آخر اعتمدته الجامعات وهو أداء اختبار آخر للمتقدمين للتخصصات الصحية والهندسية يسمى هذا الاختبار الاختبار التحصيلي ويدير هذا الاختبار مركز (قياس)أيضا وهو يقيس مستوى الطلاب في 5 مواد(رياضيات كيمياء فيزياء إنجليزي واحياء).

كما اصدرت المملكه منذ عدة سنوات مشروع خادم الحرميين للابتعاث الخارجي وهو برنامج ضخم وطموح وقد بلغ عدد المبتعثين ال 40 الف مبتعث في جميع دول العالم  
:

== الثقافة والحياة الاجتماعية ==

 بالمدينة]]

تعززت وتطورت الثقافة السعودية داخل إطار التشريعات والتعاليم ية, إحدى أشرف وأقدس بقاع الأرض,  و تقعان في أراضي السعودية, في كل يوم في أوقات الصلاة الخمس ينادى للصلاة ويتجه المسلمون لأداء الصلاة في المساجد المنتشرة في أنحاء البلاد, يومي الخميس والجمعة هي أيام الإجازات الرسمية في البلاد,.

الزي السعودي الرسمي الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أوالصوف ويدعي , بلإضافة إلى  وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بلأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود, أو  وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف, وكلاهما يلبسان على الرأس. في بعض المناسبات الرسمية كلأعياد وحفلات الزفاف يفضل بعض السعوديين إضافة إلى ماسبق ارتداء  أو. الزي الإسلامي التقليدي للسعوديات عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى  بلإضافة إلى غطاء الرأس  وأحياناَ .

تمنع السعودية أكل  وشرب  بكافة أنواعها منعاَ باتـاً، تبعاً لرؤية  ويعتبر  و من الأكلات المهمة في كل وجبة ومع كل أكلة. من الأكلات الشهيرة في السعودية هو  ، بالإضافة إلى  و.  تعد من أهم تقاليد المجتمع السعودي وإحدى أهم مظاهر الضيافة والتي تقدم عادة مع  والذي تختلف أنواعه اختلافاَ كبيراَ فمنها السكري, القصيمي وغيرها بلإضافة إلى البلح. وكذلك يعد  العربي والذي غالباَ يكون ممزوجاَ ب إحدى عادات المجتمع السعودي والذي يتم شربه في الاجتماعات الغير رسمية بين الأصدقاء والعائلة إلى الاجتماعات الرسمية كحفلات الخطوبة والزفاف.

إحدى العادات الوطنية الشهيرة في السعودية, والتي تمارس بشكل جماعي, هي , وهي تعتبر بمثابة الرقصة الوطنيه في السعودية, العرضة عبارة عن رقص بالسيوف مستوحى من التقاليد  القديمة يصاحبها ضرب بالطبول وإنشاد القصائد التراثية.  هي مجموعة من الرقصات  ولكل منطقة في السعودية طريقة معينة، منها العرضة ، العرضة النجدية هي نتاج تطور لعادة عربية قديمة عرفها العرب منذ الجاهلية في حالة ،رغم عدم وجود نصوص في التراث العربي القديم، يمكن من خلالها الربط بينها وبين واقع العرضة التي تعرف اليوم، إلا أن الملاحظ وبكل وضوح، أن أركان العرضة الأساسية كانت ملازمة للحرب منذ الجاهلية، فالطبول تقرع منذ القدم في الحرب، والسيف يحمل، والشعر الحماسي عنصر أساسي من عناصر الحرب. وتعد العرضة النجدية ـ وكما هو معروف ـ فناً حربياً كان يؤديه أهالي نجد بعد الانتصار في المعارك، وذلك قبل توحيد أجزاء البلاد عندما كانت الحروب سائدة في . ومن مستلزمات هذا اللون من الفن  و والبنادق لمنشدي قصائد الحرب، بينما هنالك مجموعة من حملة الطبول، يضربون عليها بايقاع متوافق مع انشاد الصفوف، ويطلق على أصحاب الطبول الذين يقفون في الخلف طبول التخمير، أما الذين في الوسط، فهم الذين يؤدون رقصات خاصة لطبول الاركاب، كما يوجد بالوسط حامل  (العلم).وتقام في وقتنا الحاضرالعرضة النجدية في مواسم الأعياد والأفراح والمناسبات الوطنية بحضور ملك السعودية والأمراء والمواطنين.

بلإضافة إلى العرضة هناك أيضاَ رقصة,والمنتشرة في شمال البلاد وفي الأردن أيضا وكذلك , المشهورة في , والمستوحاة أصلاَ من عرب  القديمة في ,  و الرقص والغناء يكون مصحوباَ بأنغام اّلة .  أيضاَ إحدى الاّلات الموسيقية المهمة في الرقصات السعودية الشعبية.

* طالع .

== الاقتصاد ==
، شركة النّفط الوطنية السعودية، التي توجد مكاتبها الرئيسية في ]]
شهد الاقتصاد السعودي تطورًا تاريخيًا قبيل أواسط عقد السبعينيات من القرن العشرين نتيجة لتضاعف إنتاج النفط وعوائده. إذ ازدادت الكميات المنتجة من الزيت الخام من 3,8 مليون برميل يوميا في عام 1390هـ، 1970م لتصل إلى الذروة بمعدل 9,5 مليون برميل يوميا في عام 1399هـ، 1979م ثم يتأرجح الإنتاج هبوطًا وصعودًا في السنوات التالية ليبلغ 6,4 مليون برميل في عام 1411هـ، 1990م، ووصل إلى نحو 5,8 مليون برميل يومياً عام 2000م. والسعودية عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك).

أدى هذا التطور إلى نمو سريع جدًا للاقتصاد الوطني. ولعل أبلغ مـؤشر على ذلك هو تضاعف الناتج الوطني الإجمالي أكثر من 33 مرة في 28 عامًا، إذ قفزت قيمة السلع والخدمات التي أنتجتها البلاد من 4,4 مليار دولار أمريكي في عام 1389هـ، 1969م إلى نحو 248 مليار دولار في عام 1420/ 1421هـ، 2000م، الأمر الذي مكّن البلاد من تبني وتنفيذ خطط تنمية خَمْسية طموحة منذ عام 1390هـ، 1970م ركّزت في توجهاتها الرئيسية على إنشاء البنيات الأساسية، وتنمية القوى البشرية وتنويع روافد الاقتصاد غير النفطي، وذلك بتطوير القطاعات الإنتاجية الأخرى كالصناعة والتعدين والزراعة.

=== المصادر الطبيعية ===

يعدّ النفط والغاز الطبيعي من أهم المصادر الطبيعية في البلاد، إذ تملك منهما ثروة ضخمة يبلغ احتياطيها الثابت من النفط 260,5 مليار برميل ومن الغاز الطبيعي 180,5 تريليون قدم مكعب قياسي حتى عام 1411هـ،1990م، إلى جانب ذلك توجد ثروة معدنية متنوّعة فقد تم الكشف عن 4,200 مكمن معدني شملت الذهب (باحتياطي يبلغ 9,5 مليون طن تتراوح فيها نسبة ركائز الذهب من 2,5 - 27 جرام /طن) والفضة والنحاس والزنك والرصاص والحديد والألومنيوم والمعادن النادرة واليورانيوم والمعادن الصناعية والفوسفات والفحم الحجري والمواد الأولية للبناء.

=== الصناعة ===

يتكوّن هيكل الإنتاج الصناعي في المملكة العربية السعودية من وحدتين رئيسيتين هما الصناعات الأساسية (الثقيلة) والصناعات التحويلية (المتوسطة).

* الصناعات الأساسية تعتمد في معظمها على النفط لتوفير المواد الخام. ويقوم بتمويلها وتشغيلها القطاع العام نظرًا لضخامة حجم استثماراتها وتقنيتها المتطوّرة واستهلاكها المكثّف للطاقة. وتتمثل تلك الصناعات في إنتاج مصافي تكرير النفط والبالغ 652 مليون برميل سنويًا، وفي الصناعات البتروكيميائية إلى جانب صناعة المعادن الثقيلة والتي بلغ إنتاجها 14 مليون طن في عام 1411هـ، 1990م.

* الصناعات التحويلية تتكون من سلسلة متنوعة من الصناعات كالمواد الغذائية ومواد البناء والصناعات الكيميائية والمعدنية المختلفة. ويملك هذه الصناعات ويديرها القطاع الخاص الذي يحصل من الدولة على عدة حوافز مالية وتشجيعية، مثل تقديم القروض الصناعية طويلة الأجل بدون فوائد، وتأجير الأراضي للمصانع وسكن العمال في المناطق الصناعية المجهزّة بكامل المرافق والخدمات بأسعار رمزية، وإعطاء الأفضلية للمنتجات الوطنية عند الشراء لمؤسسات الدولة والإعفاء الكامل من أنواع الضرائب كافة ماعدا الزكاة الإسلامية التي تُحسب بواقع 2,5% من رأس المال إذا حال عليه الحول (مرّ عليه عام كامل).

وقد بلغ عدد المصانع المنتجة في قطاع الصناعات التحويلية 2,300 مصنع تستثمر نحو 26 مليار دولار أمريكي وتشغِّل 150 ألف موظف وعامل. وقد حققت الصادرات الصناعية (بدون منتجات النفط) 3,3 مليار دولار أمريكي توزعّت بين المنتجات البتروكيميائية والمعدنية 77% والمنتجات التحويلية الأخرى 23% في عام 1411هـ، 1990م.

=== الزراعة ===

حققت التنمية الزراعية في المملكة العربية السعودية تطورًا كبيرًا في فترة وجيزة بالرغم من المعوّقات العديدة كقلة الأمطار ومحدودية المياه الجوفية، وضآلة الأيدي العاملة الزراعية الوطنية، وتناثر الأراضي الزراعية بين الكثبان الرملية والهضاب الصحراوية والمرتفعات والأودية. إلا أن جهودًا حثيثة قد بذلت لإنعاش القطاع الزراعي كتوزيع الأراضي البور مجانًا على المستثمرين الزراعيين، وتقديم القروض الزراعية طويلة الأجل بدون فوائد، وشراء الدولة للمحاصيل الإستراتيجية خاصة الحبوب من المزارعين بأسعار عالية وغير ذلك. كل هذه جهود نقلت البلاد من مرحلة استيراد معظم احتياجاتها الغذائية إلى مرحلتي الاكتفاء الذاتي والتصدير الخارجي في بعض أنواع السلع الغذائية كالقمح. فقد بلغ إنتاجها من القمح في عام1991م نحو 3,8 مليون طن بعد أن كان لا يتجاوز 3,000 طن في عام 1970م. وتضاعفت المساحة المزروعة نحو أربع مرات خلال 17 عامًا فازدادت من 385 ألف هكتار في عام 1393هـ، 1973م إلى نحو 1,4 مليون هكتار في عام 1411هـ،1990م موزّعة على الحبوب 73% والخضراوات والفواكة والأعلاف 27%.

وتتركز أكثر من نصف المساحة المزروعة (57%) في المنطقة الوسطى بإمارتي الرياض والقصيم، تليها المنطقة الجنوبية الغربية (19%) في إمارات جازان وعسير ونجران والباحة، ثم المنطقة الشمالية (13%) في إمارات حائل وتبوك والجوف وتتوزع باقي المساحة المزروعة (11%) على المنطقتين الغربية والشرقية على الترتيب. وبلغت الصادرات من السلع الغذائية كالقمح والتمور والبيض ولحوم الدواجن والألبان وبعض الخضراوات ما يقارب مليوني طن في عام 1411هـ، 1990م.

وتتعدد عناصر الثروة الحيوانية في البلاد حيث قدِّرت أعداد كل من الضأن 7,8 مليون رأس والماعز نحو 4,4 مليون رأس والإبل 422 ألف رأس والأبقار نحو 204 ألف رأس. وتأسست صناعة نشطة لصيد الأسماك وبلغت كميات الصيد المحلي نحو 49,920 طن، تم تصدير ما يقرب من نصفها إلى الخارج في عام 1415هـ، 1994م.

=== التجارة الخارجية ===

بلغت صادرات المملكة العربية السعودية في عام 1417هـ، 1996م نحو 56,5 مليار دولار أمريكي، شكّل النفط تسعة أعشار قيمة هذه الصادرات. ويتجه 39% من النفط السعودي إلى أسواق آسيا والشرق الأقصى، و27% إلى أمريكا الشمالية و31% إلى أوروبا. وتتوزع البقية بين أفريقيا وأستراليا. ويتمثل العشر المتبقي في الصادرات غير النفطية، مثل: المنتجات الكيميائية والبلاستيكية والمعادن العادية ومعدات النقل والمواد الغذائية وغيرها. وتتوزع بين الدول العربية 37%، وآسيا والشرق الأقصى 33% وأوروبا الغربية 20% وإفريقيا وأستراليا 10%.

وبلغت قيمة الواردات 27,7 مليار دولار أمريكي، يأتي معظمها من أسواق أوروبا 45%، وآسيا والشرق الأقصى28%، وأمريكا الشمالية 17%.

وتتمثل أهم الواردات في الآلات والأجهزة والمعدات الكهربائية ومعدات المواصلات والمواد الغذائية والحديد ومصنوعاته والمنتجات الكيميائية والأقمشة والملابس والسيارات وأجزائها والذهب والحُلي والمجوهرات.

== الاتصالات ==

'''الخدمة الهاتفية'''
* خطوط الهاتف الرئيسية / 4,000,000 (2002)'''
* عدد المشتركين في خدمة الهاتف المحمول /  10مليون (2008)'''
'''الإنترنت'''
* حسب إحصائيات شركة الاتصالات السعودية STC فإن عدد مستخدمي شبكة الإنترنت 18,5 مليون أي 64% بالمئة من السكان.
* صرح للمملكة العربية السعودية باستخدام الإنترنت عام 1985 م للتطبيقات العسكرية وعام 1994 م للتطبيقات المدنية.

وأخذ النطاق SA
وهو اختصار لـ Saudi Arabia (مع العلم أن السعودية تعتمد K.S.A لأنها مملكة حيث يرمز حرف الـ K إلى Kingdom).

الإنترنت في المملكة العربية السعودية – 2006-09-28 12:19:42 
بدأ استخدام الإنترنت في المملكة العربية السعودية للمرة الأولى  عام 1994م في المؤسسات التعليمية والطبية والبحثية بعد على تصريح بالدخول إلى شبكة الإنترنت. ودخل رسمياً إلى المملكة في عام 1997م بموجب قرار وزاري، وسمح للعامة بالوصول إلى الإنترنت في عام 1999م.

تعتبر المملكة العربية السعودية من أسرع دول العالم نمواً في أسواق الإنترنت. وقد قفز عدد مستخدمي الإنترنت من 200.000 مستخدم عام 2000م إلى 4,800,000 مستخدم عام 2006م، مما يعني أن قرابة 20% من سكان المملكة يستخدمون الإنترنت، غير أنه من المرجح تزايد هذا العدد بشكل مضطرد عاماً بعد عام.

تقوم  (STC) بتزويد المستخدمين بخدمة الإنترنت عن طريق الخطوط الأرضية والجوال حيث أنها المزود الوحيد للخدمة عن طريق الخطوط الأرضية وتسعى الشركات الأخرى للدخول في هذا المجال الذي يعتبر الأقوى في توفير خدمات ثابتة للإنترنت.
وتشترك كل من شركة الاتصالات السعودية وشركة مبايلي للاتصالات وشركة زين للاتصالات بتزويد المستخدمين بخدمة الإنترنت عن طريق الجوال والتي تعتمد على قوة الشبكة وعدد المستخدمين.

كما توجد بعض الشركات التي توفر خدمة الإنترنت في المملكة بتقنية الكيابل التلفزيونية أو عن طريق التقنية الحديثة Wi-Fi.

'''البريد'''
* عدد مكاتب البريد الحكومية '''3،581 مكتب'''

''' شركات الاتصالات المتوفرة '''
* 
*  ()
*  ()
* 

== الإعلام ==

تمتلك المملكة العربية السعودية إحدى وسائل الإعلام، ولكنها أيضاً خاضعة لقيود.  عموما، لا يتم التسامح مع انتقاد الحكومة والعائلة المالكة والتشكيك في العقائد الدينية.
ولكن عام 2003 شهد بدء ظهور مؤشرات على             انفتاح متزايد، بحيث حصلت بعض المواضيع التي كانت محرمة فيما مضى على تغطية إعلامية وتلفزيونية.
وقيل إن هجمات 11 أيلول/سبتمبر وحوادث الإرهاب الداخلية أدت إلى إعداد تقارير تتسم بقدر أكبر من الجرأة والصراحة.
مؤسسة الإذاعة في السعودية مسؤولة عن جميع أشكال البث في المملكة، وهي خاضعة بصورة مباشرة لوزارة الإعلام.
ويتم الارسال التلفازي عبر تسع قنوات، الأولى باللغة العربية، والثانية باللغة الإنجليزية وتتضمن نشرة أخبار باللغة الفرنسية-وقد ألغيت-، والقناة الثالثة الرياضية، والرابعة الإخبارية والخامسة قناة أجيال للأطفال والسادسة قناة القرآن الكريم والسابعة قناة السنة النبوية والثامنة قناة الاقتصادية والتاسعة قناة الثقافية.

=== الفنون والآداب ===

يمتلك مواطنون من السعودية وأفراد من العائلة المالكة القسم الأكبر من القنوات فضائية في العالم العربي وتلعب المملكة دورا إعلاميا رئيسيا في منطقة الشرق الأوسط. 

و  تعتبر حديثة النشأة حيث وكان هنالك صالات عرض سينما في السعودية قبل 1980 ولكن بعد حادثة  قام تيار الصحوة بالضغط على اغلاقها، وهناك صالات عرض للسينما في السعودية ولكن قليلاً ماتعرض ووتكون بدعوة تحت نادي أدبي وأول فيلم سعودي سينمائي هو ظلال الصمت الذي أنتج عام 2006.
وقبل سنوات قليلة جرت محاولة في مدينة  لعرض بعض الأفلام السينيمائية في مهرجان سينيمائي في المدينة الساحلية، ولكنه ألغي بعد دعا المفتي العام للمملكة الشيخ  الأمير  النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء(آنذاك، ولي العهد حاليا) ووزير الداخلية السعودي لإلغائه، فاستجاب الأمير لذلك

=== الصحف ===

''للمزيد انظر إلى'' .

جميع الصحف السعودية تصدر بقرار ملكي، وهي تخضع للرقابة. وفقا لنظام المؤسسات الصحافية. ويتم إصدار قرارات تعيين رؤساء التحرير للصحف بواسطة وزير الثقافة والإعلام. وتمتلك الحكومة وكالة الأنباء السعودية، التي يُستدل بها لغرض اتخاذ القرار بشأن نشر الأخبار الخاصة بالقضايا الحساسة من عدمه. 

ومن بين أبرز الصحف السعودية:
*  (تصدر من الرياض)
*  (تصدر من عسير)
*  (تصدر من لندن)
*  (تصدر من الرياض)
*  (بالإنجليزية)
*  (تصدر من جدة)
*  (بالإنجليزية)
*  (تصدر من الدمام)
*  (تصدر من لندن)
*   (تصدر من جدة)
*  (تصدر من جدة)
*  (تصدر من مكة المكرمة)
*  (تصدر من الرياض)

وهناك في السعودية وكالة أنباء رسمية هي  http://www.spa.gov.sa "واس".
لا يسمح بإنشاء محطات إذاعية وتلفزيونية خاصة في السعودية، لكن المملكة تعد سوقا رئيسيا للقنوات الفضائية العربية، التي يمول بعضها من قبل مستثمرين سعوديين.

== الرياضة ==


الشعب السعودي يتسم بحبه الشديد لرياضة كرة القدم وتعتبر السعودية من الدول الرائدة في  في آسيا.

وتعتبر كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في السعودية وهي أقوى منتخب في آسيا حيث حصلت على كأس آسيا ثلاث مرات وحلت وصيفة لثلاث مرات وتأهلت أربع مرات إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم أبرزها عام 1994 حين تأهلت لدور الستة عشر وحققت مالم يحققه منتخب عربي أو آسيوي الاوهوالفوز بكاس العالم للناشئين عام 
ويحق للمرأة ممارسة الرياضة في الأماكن النسائية الخاصة المغلقة كالأندية النسائية والجامعات.

'''أبرز البطولات السعودية'''

* بطل  1984 في .
* بطل  1988 في .
* وصيف البطل في  1992 في .
* وصيف بطل  1992 في السعودية.
* تأهل لنهائيات  في  ووصل إلى الدور الثاني.
* بطل  1994 في .
* بطل  1996 في .
* تأهل لنهائيات  في .
* وصيف البطل في  2000 في .
* بطل  2002 في السعودية.
* تأهل لنهائيات  في  و.
* بطل  2003 في .
* تأهل لنهائيات  في .
* وصيف البطل في  2007 في ,,و .
* وصيف بطل  مسقط 19 عام 
* وصيف بطل  اليمن 20 عام 

'''أشهر الاندية السعودية'''
*  (ويلقب بالزعيم)
*  (ويلقب بفارس نجد والعالمي)
*  (ويلقب بالعميد)
*  (ويلقب بالليث)
*  (ويلقب بقلعة الكؤوس)
*  (ويلقب بفارس الدهناء)
* 
* 
* 
* 

== العطل والأعياد ==
=== الأعياد الدينية ===
* 
* 

=== الأعياد الوطنية ===
اليوم الوطني السعودي (23 سبتمبر)

== الترتيب عالمياً ==



== الصور ==

 
ملف:Mescidi nebevi.JPG| ب
ملف:Beyt-i Haram.jpg| الشريفة  المكرمة
ملف:Kingdom_Tower_at_night.JPG|مدينة 
ملف:Al_Faysaliah_Center.jpg|
ملف:Mamlaka_.jpg|
ملف:Jeddah_corniche_rosewoood.JPG|
ملف:718910_1.jpg|
ملف:Abha 01.jpg|
 

== مراجع ==


* Jones, John Paul. ''If Olaya Street Could Talk: Saudi Arabia- The Heartland of Oil and Islam.'' The Taza Press (2007). ISBN 0-9790436-0-3
* Lippman, Thomas W. "Inside the Mirage: America's Fragile Partnership with Saudi Arabia" (Westview 2004) ISBN 0-8133-4052-7
* Mackey, Sandra, ''The Saudis: Inside the Desert Kingdom'' (Houghton Mifflin, 1987) ISBN 0-395-41165-3
* Matthew R. Simmons, ''Twilight in the Desert The Coming Saudi Oil Shock and the World Economy'', , 2005, ISBN 0-471-73876-X
* Ménoret, Pascal, ''The Saudi Enigma: A History'' (Zed Books, 2005) ISBN 1-84277-605-3
* , ''A History of Saudi Arabia'' (Cambridge University Press, 2002) ISBN 0-521-64335-X
* , ''THE KINGDOM: Arabia & The House of Sa'ud'', Harcourt Brace Jovanovich, Inc, 1981 (Hard Cover) and , 1981 (Soft Cover. Library of Congress: 81-83741 ISBN 0-380-61762-5
* Roger Owen, ''State, Power and Politics in the Making of the Modern Middle East'', 3rd Edition (Routledge, 2006) ISBN 0-415-29713-3
* T R McHale, ''A Prospect of Saudi Arabia'', '''' Vol. 56 No 4 Autumn 1980 pp622–647
* Turchin, P. 2007. Scientific Prediction in Historical Sociology: Ibn Khaldun meets Al Saud.  Moscow: KomKniga, 2007. ISBN 5-484-01002-0
* http://www.kooora.com
* http://www.ibtesama.com/vb/showthread-t_6545.html

== وصلات خارجية ==
 

; حكومية
* , وزارة التربية والتعليم
* , Saudi Ministry of Culture and Information
*  في 
* 

; عامة
* 
*  at ''UCB Libraries GovPubs''
* , 
*  from ''al-Bab''
*  from 
* 
*  from the  includes Background Notes, Country Study and major reports
*  from the 

; معاجم
* 
* 
* 
* 

; روابط أخرى
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  - a novel set in contemporary Saudi Arabia
* 
* 
* 
*  (archived from  on 2005-08-26)













 



































































































































































































