

'''България''', официално '''Република България''', е , разположена в , в източната част на  и заема 22% от неговата територия. Граничи на север с ; на запад със  и ; на юг с  и на югoизток с . На изток, по протежение на бреговата ивица, страната се мие от водите на . Общата дължина на държавната граница е 2245 : от тях 1181 км са сухоземни, 686 км — речни (главно по река ) и 378 км — морски. Освен континенталната част, България също притежава и някои малки острови в Черно Море и по р. Дунав като , , ,  и други. Със своите над 110 хил.  , (от които 110 510 км² суша и 333 км² вода) и 7,4 милиона души, България се подрежда на  и  място съответно по площ и по население в света. По площ България е 11-а в ЕС и 15-а в цяла Европа.

С пристигането на те, предвождани от   през -те години, последвалата между тях и местните  война с , са положени основите на , период през който се установява  като държавна религия и славянският  като държавен език, с който България става държава от славянски тип, достига се до най-голямото териториално разширение на нейните граници, което я превръща в една от най-големите и силни държави на европейския континент, с излаз на три морета, при управлението на  . Едно от най-големите достижения по времето на Първото българско царство е създаването на та в , както и разпространението ѝ извън границите на България. Три а след основаването и непрестанните войни с Византия, един от нейните съюзи срещу България, в случая с , се оказва успешен и така съюзните атаки довеждат до успешното превземане на столицата  от страна на русите, следва нейното преместване в други градове, но упадъкът от нашествията донася превземането и на следващата столица и така България загубва държавността си за 167 години. През  г. България отново се появява на картата на  с въстанието на братята  и  в , основавайки , която отново се налага като първостепенна сила на европейския континент, а най-голямо териториално разширение се достига при цар . По време на феодализма през  България се разцепва на отделни царства, като удобен момент за османците, пада под , което продължава около 500 години. През  г. българската държавност е възстановена още като , като държавата става независима от  през  г., бидейки  до  г. След  страната попада под съветската сфера на влияние, присъединявайки се към , а през  г. официално става . С установяването на  форма на управление между  и  г., комунистическата ера приключва. България е , a държавен глава на страната е , а на властта - ят.

В икономически аспект България е  в света, по паритета на покупателната способност (за  г.) и заема 58-о място сред страните с  на земята. България е една от основателките на  и ; също така е пълноправен член на ,  и .

България има своя база, наречена , на остров  в  и като консултативен член на  участва в управлението на териториите разположени южно от 60° ю.ш.

== География ==

 ]]
]]

Географски и по отношение на климата, България е разнообразна страна, с ландшафт обхващащ от алпийските заснежени върхове в ,  и , към мекия и слънчев  бряг; от характерно   (истор. ) в северната част, към силното влияние на  по долините на  и низините в южните части на .

=== Релеф и природни ресурси ===


България обхваща части от отделните региони, известни в  като ,  и . Около 30% от територията на страната са , а  и овете заемат около 41%., Library of Congress. Югозападната част на страната има по-силно изразен планински характер, като ярко се открояват  и , а по на изток е по-ниската, но по-обширна . В Рила се намира най-високия връх на Балканския полуостров — , на 2925 m.  пресича наполовина страната, от  на , но от . Хълмистият и равнинен пейзаж е по-характерен за югоизтока, по крайбрежието на Черно море, както и по главната река на България — , на север.  пък е най-високата планина в югоизточната част. В противовес,  е най-равнинната област на България, с ниски и малко на брой възвишения

България разполага със 125 вида проучени : енергийни суровини, руди на черни, цветни и благородни метали, индустриални минерали и декоративни скали. Има запаси от всички видове въглища: антрацитни, черни, кафяви и лигнитни, като най-значителни са запасите на лигнитни и кафяви въглища. Нефтените и газовите находища са привързани към Мизийската плоча, Предбалкана и черноморския шелф, но добиваните количества са незначителни. Сравнително големи са залежите от , , , . Средноголеми и малки са находищата на , , , , хром, , волфрам, молибден, антимон и др. Страната е богата с неметални полезни изкопаеми. Над 260 са находищата на индустриални минерали и строителни материали. Сред тях по-важни са тези на , бентонит, глини, , варовици, доломит, кварц, , барит, флуорит, кварцити, зеолит, перлит, , талк, фелдшпат, слюда и др. В България са установени разнообразни декоративни скали и скалнооблицовъчни материали: варовици, и, пясъчници, гранитоиди, гнайси, риолити, туфи, брекчи и др.

=== Хидрология и климат ===



Страната има добре развита речна мрежа от около 540 реки, повечето от тях — с изключение на река , са сравнително къси и с ниски водни нива. Повечето реки преминават през планински райони. Най-дългата река намираща се изключително на българска територия, е , с дължина 368 км. Други по-големи реки са  и река  на юг.

В България общо взето преобладава , със студена зима и горещо лято. Бариерният ефект на Стара планина има силно влияние върху климата в цялата страна — Северна България изпитва по-ниски температури и получава повече валежи в сравнение с южната част.

 (''Aquila heliaca''), като техният брой постепенно се увеличава, novinite.com, 9 юли 2010]]

ите в страната са средно около 630 mm на година., Library of Congress. В низините варират между 500 и 800 mm, като в планинските райони достигат до между 1000 и 2500 mm годишно. Сухите райони включват Добруджа и северната част на крайбрежната ивица, а по-високите части на , , , ,  и  получават най-високи количества на валежите.

=== Околна среда ===

България е подписала и ратифицирала  и е постигнала намаляване с 30% на емисиите на , 1990-2009, за завършване на целите на протокола., 11 August 2009 Въпреки това, замърсяването причинено от стари заводи и металургични комбинати, строителството, както и силното  (в повечето случаи, причинено от незаконната сеч), продължават да бъдат основните проблеми., Petar Kanev, ''*8* Magazine'', 2006. Градските райони са особено засегнати най-вече от производството на енергия, базирана на , и автомобилния трафик,, novinite.com, 14 January 2008, novinite.com, 23 June 2010 докато използването на пестициди в селското стопанство и остарели промишлени канализационни системи са довели до широко замърсяване на почвата и водите с химични вещества и препарати., European Stability Initiative, 10 December 2008 Освен това България остава единствената страна-членка на ЕС, в която не се рециклират битовите отпадъци,,  въпреки че първият завод за рециклиране на електроуреди е пуснат в експлоатация през юни 2010., dnevnik.bg, 28 юни 2010 Ситуацията се е подобрила през последните години, като за това са създадени няколко правителствено финансирани програми с цел да се намалят нивата на замърсяване.

На територията на България съществуват три , единадесет , ''Gora'' Magazine, June 2010 и седемнадесет ., ''Gora'' magazine, May 2007 Близо 35% от общата площ се състои от гори. По-важните бозайници обитаващи на територията на страната са  и а,, WWF, April 2004 а ,  и  имат все още малки популации, като в последно време техният брой постепенно се увеличава.

== История ==


=== Праистория и античност ===


, част от йското , 4-ти до 3-ти век пр.н.е.]]
 култури в българските земи включват: ната „“ и  (6-то до 3-то хилядолетие пр.н.е.), ната „“ (5-то хил. пр.н.е., вж. също ) и  от .   пък дава хронологическа система за новокаменната епоха (неолит и енеолит) на Балканския полуостров. 

Едни от най-ранните обитатели на Балканския полуостров са те. За произхода им липсват достатъчно исторически извори, но най-вероятно произлизат от прототракийски народ, включвал представители както на , така и на .Hoddinott, Ralph F. ''The Thracians''. Thames &amp; Hudson, 1981. ISBN 0-500-02099-X Траките живели разделени на различни племена до около 500 г.пр.н.е., когато  обединява повечето от тях под управлението на . Те биват покорени през 300 г.пр.н.е. от , а по-късно, около 1-ви век – от . След римляните и гърците, към 4 век присъстват и те. Южните славяни се установяват на територията на днешна България около  и асимилират погърчените или романизирани траки. Впоследствие  включва всички тях в Първата българска държава. Вече към , прабългарите и славяните са взаимно приравнени."". Encyclopædia Britannica.

=== Първо българско царство ===


В хода на войната на  с те  , третият син на , се оттегля на югозапад към а и се заселва в областта . През лятото на  г. византийският император  предприема поход срещу те. Поражението на византийците от обединените прабългарски и славянски воини, заселването на прабългарите на Балканския полуостров става през  г., а войната в  завършва със сключването на мирен договор през лятото на  г. Това дава основание на някои историци да смятат 681 г. за начало на . Аспарух определя  за столица.

Първото стратегическо териториално разширение на юг - завземането на областта  - става по време на управлението на сина на  - , през 705 г. В знак на признателност, византийският император Юстиниан II Ринотмет (''Носоотрязани''), който благодарение на оказаното му от българския кан съдействие възрвъща престола си в Константинопол, дарява областта на българите, а Тервел получава титлата  (''цезар''). Българският владетел изиграва решителна роля в спасяването на Константинопол и Византия от обсаждащата армия на , като в решителното  българските воини посичат над 20,000 араби.

По времето на xан  ( — ) и през първата половина на 9 век  от северозапад и българският владетел  от изток ликвидират . По времето на кан Крум се създават и първите български писани закони. Важен елемент от формирането на новата българска народност, обединяваща славяните с прабългарите и другите племена на земите на царството е общият и официален за държавата език, който се развил на основата на , за разлика от езика на прабългарите, който е бил .Л. Иванов. . София, 2007. България разширява своите предели до Средния  или до р.  на север, а на изток до р.  (днешна ). 

Княз  ( — )  българите през  г. Той основава и  — Преславската, през 885 година, а създадената през 855 година  се въвежда като официална азбука. При цар  ( — ), който създава и утвърждава  като една от автокефалните вселенски патриаршии, Българското царство (''империя'') обединява редица народи под своя скиптър и се превръща в една от най-могъщите държави в , разпростирайки се почти на целия , а на  — до р. . Столицата е преместена от  в .  



При  и   България упада заради вътрешни размирици и разпространението на то. През  г.  завзема Източна България и та , а по-късно Византия взима териториите от Киевска Рус. След това столицата се мести последователно в , , ,  и . След дълга и ожесточена борба между българските и ромейските владетели през  г. последните крепости на държавата биват завладяни от византийците след погрома над войските на цар  през 1014 и гибелта на  през  г.

=== Византийско владичество ===



Първите опити за освобождаване на България от византийско господство са дело на  (-) и на  и  (). След загубата в  във Византия назряват благоприятни вътрешно-политически процеси, способстващи за подигане на българското народо-освободително движение.  сключват  съюз за борба срещу  на те с  на  . През пролетта на  година братята  и  решават да вдигнат въстание. За негово средоточие избират . Много хора се включват във въстанието и заради наложения данък върху добитъка. Бунтовниците решават въстанието да започне на . За да окуражат хората, а и като знак за начало на действията, братята Асен и Петър пускат слуха, че  е напуснал  и та му се намира в построената от братята .

На  1185 година Асен и Петър се обявяват срещу византийската власт в  и по-големият брат Петър е провъзгласен за цар  (по-късно по-малкият Асен поема властта). Ромейският пълководец  губи първите битки с въстаниците. През пролетта на  г. самият император  обсажда  , за да си върне владението на . След тримесечна безрезултатна обсада той се отказва от намерението си и подписва мирен договор, с който  признава възстановяването на българската  и . Този акт бележи за та  началото на .

=== Второ българско царство ===

 (1218-1241)]]

Втората българска държава (-), създадена от братята  и  след периода на византийското владичество (1018-1186), е със  . През  се укрепва държавата с военните успехи на цар  над рицарите от  и пленяването на императора на   през 1205 г.

През годините - започва териториално разширение, стопанско и културно развитие при , както и възобновяване на Българската патриаршия. 

Промеждутъкът - г. е белязан от нашествията на , упадък при цар  и то на . В  г. на престола се възкачва татаринът-узурпатор .  (- г.) успява да отстрани татарската заплаха за България и укрепва държавата, но след смъртта му се засилват стремежите на болярите за откъсване от централната власт. Това довежда до отделяне на .

 г. е съпроводена с разделяне на България между наследниците на :  — на  и  — на . България пада окончателно под  власт през  г. след  при . През  г.  опитва неуспешно да освободи те от те, като достига до , където е разбит от  .

=== Османско владичество ===


]]

По време на османското владичество българите са подложени на религиозна, политическа, икономическа и юридическа дискриминация, аристокрацията е елиминирана,
българската култура бива потъпкана и изолирана от европейската, а образованите духовници избягват в други страни.

 е белязан от действията на , , походите на  и  — това са първите опити да се освободи България от властта на османците. През 1454 година е заловен и първият хайдутин — , действал в Софийско. Между  и  в. избухват няколко простонародни въстания срещу завоевателя -  (1598),  (1688) и  (1689). Всички тези опити за възстановяване на българската държава остават безплодни.

=== Национално Възраждане ===


През 18 век започва период на икономическо и културно развитие — това е българското , чието начало е дадено от Св.  с написването на '''' през 1762 година. Започват да се водят борби за независимост на три нива — просветно, религиозно и политическо. 

 — един от основните идеолози и организатори на българското освободително движение]]

Макар и първите училища в България — , да се появяват още през 15 век, техният брой рязко се увеличава през 18-ти и 19-ти. Паралелно с тях се появяват и  и , където за разлика от килийното училище се преподава на говорим български език. През 1824 година е издаден и т.нар. '''', който е първият български учебник с енциклопедичен характер. В религиозен план, на    обявява отделянето на Българската църква от вселенската патриаршия, и на   султанът издава ферман за учредяването на самостоятелна , чийто първи екзарх — , бива избран през 1872 година. 

По време на  са създадени Тайното общество и , които целят освобождаване на България с помощта на руските войски. Неуспехът на Русия във войната обаче обрича тези усилия на провал, а в дипломатически план българският въпрос изобщо не се третира. Войната обаче дава допълнителен тласък на усилията за освобождение, и между  и  възниква организирано национално освободително движение —  основава ; ,  и  учредяват . Избухват  () и  () въстания, последното организирано и водено от , , , ,  и др. На   избухва , като бойните действия продължават до  . На   със  е възстановена българската .

=== Трета българска държава ===

Третата българска държава е термин, използван от историческата наука, за да отбележи третия етап на възстановяване на българската държавност. Тя започва съществуването си на 3 март 1878 г., когато в Сан Стефано със  е сложен край на . Първоначално територията е обхващала населените с българи територии от  до  и от  до . Притеснени от значителното руско влияние на Балканите, Великите сили провеждат , на който договорът е преразгледан.

==== Княжество България и Царство България ====


Малко след освобождението, на   е подписан , който разпокъсва България на 5 части: „самостоятелно и трибутарно“ , (включващо земите между река Дунав и Стара планина и ) със столица  и „под суверенитета на Н. В. Султана“,  - автономна в административно отношение област в Османската империя със столица ;  и Южна  остават за ,  е дадена на Румъния, а Южното  — на . През 1879 се провежда  и се приема първата конституция — . За български княз е избран , чиято фамилия произхожда от династията Хесен-Дармщат. Още в първите си години княжеството полага усилия поне частично да обедини българските територии — 6 септември 1885 г. е обявено . Последвалата  е първата от серия войни, в които България бива въвлечена до 1945 година. В края на 19 век започва и активната борба за освобождение на Македония, белязана от създаването на  (ВМОРО) от  през 1893, организирала  през 1903.

, 1935]]

С официалното обявяване на  на   България става , а княз  се титулува като . Между 1912 и 1919 страната бива въвлечена в три последователни войни —  (1912),  (1913) и  (1915-1918). Загубата в Междусъюзническата довежда до Първа национална катастрофа, а в световната война — до . Фердинанд абдикира в полза на сина си . 

В последвалите години цари политическа нестабилност — през 1923 е свалено правителството на  и на власт идва . До 1930 положението се влошава значително, до голяма степен поради ефектите на  и покачващото се напрежение в Европа и света. На   е извършен военен преврат от „“ и  с министър-председател , но управлението му продължава по-малко от година — до  януари 1935, когато цар Борис установява авторитарна царска диктатура., . ''In 1935, however, Tsar Boris III became an active political force in Bulgaria for the first time. Disillusioned by the results of the 1934 coup, Boris took action to regain his power, which the new regime had also curtailed. Boris used military and civilian factions alarmed by the new authoritarianism to maneuver the Zveno group out of power and declare a royal dictatorship.'' 

През 1940 по   е възвърната на България, а година по-късно България се включва във  (1941-1943) на страната на . те от територията на царството (ок. 50 000 души) са спасени от депортиране в концлагерите в Източна Европа, но 11 363 евреи от новоприсъединените земи са изпратени и убити в . В хода на войната се формира националния комитет на , обединяващ политически групировки предимно с комунистически възгледи. След смъртта на цар Борис през 1944 на власт идват регенти, но на 5 септември  обявява война на България, и 4 дни по-късно  от правителство на Отечествения фронт с министър-председател . До 1945 България участва в заключителния етап на войната като част от Антихитлеритската коалиция.

==== Народна република България ====
 и лидерът на Монголската народна република  (ляво), 1971]]


След  България попада в сферата на влияние на  и през  г. става  с еднопартийно управление на  и начело с  (-). Наложен е съветският модел на  с  на предприятията и  на . Под Вълко Червенков (-) е отбелязан значителен ръст в консумацията на хранителни стоки, стандарта на живот и средното заплащане (75%),, Библиотека на Конгреса като в същото време се провеждат политически чистки, налага се цензура и се провежда изолационистка външна политика., Библиотека на Конгреса България става член на  на  .

НРБ е сред страните-основателки на  (през 1949 г.) и  (през 1955 г.), и като такава е силно обвързана в политическо, икономическо и военно отношение със Съветския съюз и неговите съюзници.  (-) управлява България като главен секретар на ЦК на БКП, а от 1971 година — и като председател на . От една страна, управлението му се характеризира с утвърждаване на  и копиране на съветската външна и вътрешна политика, а Живков се превръща в най-дълго управлявалият политик от ., '''', 3 Април 2003 От друга страна, това е период на безпрецедентна политическа и социална стабилност за България., Библиотека на Конгреса, 1992 През  е приета нова . През 1968 година Българската народна армия се включва в прекратяването на . През 1979 година в Космоса полита първият българин — . Към средата на 1980-те години обаче НРБ започва да изпитва сериозни икономически проблеми, като висока , задлъжнялост и неконкурентноспособност, които заедно с редица социални промени довеждат до падане на социалистическия режим през 1990 година., Библиотека на Конгреса.

==== Република България ====
Република България (след 1989 г.)|Преход на България към демокрация и пазарна икономика}}

През  г. на  с приемането на оставката на  и с първите  (като република) и  през  г. се поставя ''началото на прехода'' на България от  и  към  и . Официално на 15 ноември 1990 г. Народна република България е преименувана на Република България. България става член на  на   г. и член на  на   г.

== Население ==





По времето на социализма в Народна република България населението нараства до върховата си точка - близо 9 милиона души. На преброяването през 1985 година населението на третата българска държава е най-голямо - 8 948 649. Девет-милионният гражданин на България се очаквало да се роди към 90-те години, но след свалянето на  и режима от власт това така и не се случва на едно от преброяванята, но по оценка на НСИ през 1989 година населението е било 9 009 018 души. След 1989 г. ръста населението започва да намалява значително. На преброяването през 2001 г. населението е било 7 932 984 души.

Според окончателните резултати от последното официално преброяване от 2011  е 7 364 570 души. Заедно с това страната изпада в демографска криза. Естественият прираст на населението е отрицателен (-0,79% за 2009) и е третият най-нисък в света — единствено  и  имат по-нисък прираст на населението (съответно -0,85% и -3,30%)., CIA Средната възраст на българските граждани се изчислява на 41,4 години, една от най-високите в Европа, като в същото време продължителността на живота е 73,1 години, една от най-ниските на континента.

Около 73% от жителите на страната живеят в градовете, 27% в селата. А около 17% живеят в столицата и най-голям град . Седемте града с население над 100 хиляди жители са , , , , ,  и , като Пловдив и Варна са с над 300 хиляди, а София с над 1 милион души.Данните са на НСИ от Преброяване на населението и жилищния фонд в Република България 2011



=== Вероизповедания ===


]]
България няма официална религия според конституцията си, вместо това като традиционна религия за страната е посочено , а като православни християни са се самоопределили 59.4% от населението на преброяване 2011, от тях не e ясно колко се самоопределят като  и .
Най-голямата малцинствена религия е ът, който е посочен за свое вероизповедание от 7.8% от населението (главно от  малцинство, но също и от  и една пета от те, като 7,4% са сунити, 0,4% са шиити и други), следва  0.9%,  0.7%,  0.02%, 0.13% следват други религии, а останалите 31% или са посочили, че нямат вероизповедание, или не са отговорили на въпроса. В провежданите в страната преброявания вероизповеданието е поставено като въпрос, към който е добавена точка, че се иска отговор за вероизповеданието като „исторически обусловена принадлежност на лицето или на родителите и предците му към дадена група с определени религиозни възгледи“.

Според анкета от 2009 година, базирана на малка част от населението, 67.3% от българските граждани вярват в съществуването на Бог, а 21.7% - не. Същевременно 13.6% от тях посещават религиозни служби поне веднъж месечно и 24.1% декларират, че вярват в задгробния живот.

=== Етнически състав ===


Държавообразуващият етнос на страната - те съставлява 84.8% от населението. Две от малцинствата са сравнително по-големи от останалите малцинства - те са 8,8% и те са 4,9%, останалите 1.5% включват други малцинства - , , , , , , , , , други и хора, които са потвърдили, че не се самоопределят на преброяването на населението.

=== Език ===

,  и ''“ – картина на ]]
85.2% от населението говори  като майчин и роден език, който е и  и националният, останалата част обикновено има българския за втори език.  е майчин на 9.1%, а  на 4.2%.

Българският език е най-ранният писмено документиран . Историческото му развитие се характеризира с четири главни периода — дописмен (до 9 век),  (9—11 век), среднобългарски (11—14 век) и новобългарски (от 15 век насам). Съвременният български език се причислява към групата на  и на  и е един от 23-те официални езика в .

В България се заражда та – азбука, създадена най-вероятно от Св.  и наречена на неговия учител и създател на та, Св. . Нейни осъвременени варианти се използват в българския, , , , , , , както и в други държави от бившия ,  и . В България, при навлизането на то са налице много даровити книжовници като  и . В хода на историческото развитие на българския език и контактите му със съседните неславянски езици на Балканския полуостров настъпват значителни промени в сравнение с останалите славянски езици. Те обхващат промени в та и а, окачествяващи се с почти пълно отпадане на  форми, възникване и употреба на , запазване на славянските прости ни времена ( и ) и развитие на нови, възникване на двойно пряко и непряко допълнение, изчезване на инфинитива и развитие на четвърто () наклонение (несвидетелски форми) при глаголите и др. Тези промени разграничават като цяло развитието на морфологията и синтаксиса в българския език от посоката на развитие на останалите славянски езици.

=== Образование ===



Средната грамотност на населението е 98,2% според преброяването от 2001 година. По данни на Евробарометър от 2005, близо 21% от населението владее , а около 15% — ., БТА Процентът на владеене на западни чужди езици се покачва. През 2000-2001 година около 30% от учениците в начални училища са изучавали английския като втори език, а 25% — френския., Дневник. Образователната система е под надзора на . Степените на образование в България са четири — начално (1-ви до 4-ти клас), основно (5-ти до 8-ми клас), средно (9-ти до 12-ти клас) и висше. На територията на страната съществуват  - колежи и университети., Министерство на образованието, младежта и науката

== Държавно устройство ==


=== Централни институции ===


Съгласно  от 1991 година България е , но с ясно изразено . Националните символи на българската държава са то, ът, ът и та на Републиката.

Българският парламент - , се състои от 240 , от 2009 г. 201 от тях се избират пропорционално,а 39 — мажоритарно, за срок от 4 години. Парламентът отговаря за приемането на и, одобряването на бюджета, насрочването на президентски избори, избора и отзоваването на  и други министри, обявяването на война, разполагането на войски извън България и ратифицирането на международни договори и споразумения.

 се избира пряко за 5-годишен срок с право на едно преизбиране. Той е ,  на  и председател на . Макар да не притежава  или , президентът може да върне законопроект за преразглеждане, въпреки че парламентът може да отхвърли ветото с обикновено мнозинство при гласуване. Президентът има , избиран заедно с него на преки избори.

=== Административно деление===


От - та насам Република България административно е разделена на 28 области: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . Всички те са наименувани на областния си център, като самата столица образува отделна област. Преди това, от  г. до  г. страната е била разделена на 9 области.

=== Въоръжени сили ===


Българската армия се състои от Генерален щаб с началник ген. , Сухопътни войски с командир ген. майор , Военновъздушни сили с командир ген. майор , Военноморски сили с командир контраадмирал  и Национална гвардейска част с командир полк. .


Общата численост на въоръжените сили е около 39 000 души. България е член на  и участва в мироопазващата мисия в  с контингент от 610 души. Българският контингент в  бива изтеглен през декември 2008 г.. Българската армия разполага с около 600 танка, от които 160 са в експлоатация, близо 1000 бронирани машини (около 350 в експлоатация), 192 единици тежка артилерия, над 300 единици минометна артилерия, 22 изтребителя МиГ-29, 16 от които годни за Бой 18,Су-25Т 23 всички са в състояние за ефективен както и прихващачи МиГ-21 БиС,бой бойни вертолета, 11 бойни съда (4 фрегати, 3 корвети, 3 ракетни катера и една подводница), както и различни видове транспортна техника. Противовъздушната отбрана разполага с общо 208 зенитно-ракетни комплекса и около 500 зенитно-артилерийски установки. Оборудването е предимно от съветски произход. Наблюдава се приток на ново оборудване — джипове , военно-транспортни самолети , снайперски пушки  и други. Бюджетът за 2009 възлиза на около $1,3 млрд. България има добре развита отбранителна промишленост, и произвежда радиоелектронно оборудване, части за изтребители, авионика, ракети, автоматични оръжия, артилерия, гранатомети, боеприпаси, униформи и безпилотни самолети. Минималната работна заплата в БА е малко по-висока от средната работна заплата за страната — 645 лв., дир.бг, 30 юни 2009

== Икономика ==

]]

България е промишлено-аграрна страна с отворена , средно развит частен сектор и известен брой стратегически държавни предприятия. През последните години България постига висок икономически растеж, въпреки това продължава да бъде страната с най-нисък доход в Европейския съюз. Според  през 2008 г.  на глава от населението е 40% от средния за Европейския съюз. ЦРУ на САЩ изчислява БВП на глава от населението на $12 600 през 2009, което е една трета от това на . Най-голям дял в икономиката имат та и то, въпреки че секторът на услугите устойчиво повишава своя дял в БВП. България произвежда значителни количества , , , , , , рафинирани петролни горива, части за превозни средства,  и строителни материали.



България преодолява инфлацията на дълбоката икономическа криза от 1996-1997 г., но последните данни показват увеличаването ѝ до 12,5% за 2007 г. Безработицата спада от 17% през 1990-те до почти 7% през 2007 г, но в някои слабо населени райони, тя продължава да е с високи стойности. Инфлацията е основната причина страната да няма да може да въведе то преди 2013-2014 г. Дълбок проблем продължават да са корупцията в държавните ведомства и неефективното правосъдие.

През 2008 България е на 89 място в света по индустриален растеж - 3,9% (за сравнение - през 2007 е 14%) на година. 

В разгара на  през 2008-2009 г. безработицата остава сравнително ниска (6,3% за 2008), но се увеличава до 8% през 2009 г. Кризата оказва негативен ефект основно на та. Правителството предвижда спад от 2,2% на БВП през 2010 и  от 5%.

В България започват да се произвеждат множество елементи за . чрез заводите за части: „Епик“ (Ботевград), „Монтюпе“ (Русе), „Витте Аутомотив“ (Русе), „Иксетик“ (Пловдив), „Язаки“ (Ямбол), „Мелексис“ (София), както и компанията за силиконови елементи за автомобилната индустрия „Силкотех България“ (Перник).


=== Земеделие ===

ова нива в .  е един от най-плодородните региони в България]]
България се нарежда сред най-големите световни производители на определени селскостопански продукти:

*  — 6-то място (1-во в )
* ови семки — 11-то място 
*  (второстепенни —  и т.н.) — 12-то място
*  — 13-то място 
*  — 13-то място 
* ско мляко — 14-то място
*  — 15-то място 
*  — 15-то място (3-то в Европа)
*  — 18-то място 
*  — 20-то място 
*  — 21-во място
*  — 21-во място

=== Туризъм ===
"; вляво по протежението на залива се вижда  ]]

, разположен в подножието на  ]]
Туризмът в България е едно от най-допринасящите пера в  на страната. Всяка година броят на посетителите у нас расте, като има възгледи броят им да стигне 20 милиона до 2020 година. Повечето туристи се насочват или към зимните ни и или към летните, в съответствие със сезона. Перспективите за развиване на туризъм у нас са големи, тъй като страната има потенциал заради природните, културни и исторически забележителности. По данни на Националния статистически институт през 2010 година България е била дестинация за почивка и екскурзия на 8 374 034 души.  За сравнение през 2007 г. те са били 7 700 000 души.  В таблицата данните от 2010 г. са разпределени по националност както следва (дадени са всички бройки над 100 000 души): 



=== Полезни изкопаеми ===
 близо до .]]

България е на 8-то място в света по добив на , на 26-то място по добив ,, 2006 на 19-то място по добив на  и на 19-то място по добив на  (на шесто в ЕС след Германия, Полша, Чехия, Гърция и Румъния). на Бритиш Петролиъм Рудник  е най-големият на Балканите и един от най-големите в . В компанията собственик Елаците-Мед АД работят над 1800 служители. Рудникът произвежда около 42 000 тона мед, 1,6 тона  и 5,5 тона  годишно. Планира се да започне производството и на ов концентрат.  е завод в , който през 2005 произвежда 240 000 т  и 60 000 т .

== Инфраструктура ==


=== Енергетика ===
]]
Въпреки че България притежава незначителни запаси на  и , нейният добре развит енергиен сектор играе важна роля на . Стратегическото разположение на страната я прави важен район за пренос и разпределение на нефт и природен газ от  за  и другите балкански страни. Държавните активи в енергетиката се управляват от  (БЕХ).

От гледна точка на производство на електроенергия на глава от населението, България е най-големият производител и износител на електроенергия на Балканския полуостров. В  се намира атомната електроцентрала  (3 760 MW). Водят се преговори за строеж на втора атомна електроцентрала край  (), чийто първи реактор евентуално да бъде пуснат през 2013 година, а вторият - година по-късно. Съществува предложение и за построяване на блокове 7 и 8 към . Ядрената енергия задоволява над 35% от енергийните нужди на страната.

По-голямата част от електричеството се произвежда от . В комплекса  се намират най-големите топлоелектрически централи в . The Sofia Echo, посетен на 21/12/2010 Мощността на най-голямата в комплекса,  (1450 MW), се равнява на един голям и един малък реактор от . ТЕЦ 3 произвежда 870 MW, а ТЕЦ 1 — 500 MW. Други големи ТЕЦ са  (1260 MW),  (630 MW) и  (400 MW).  В  електроразпределителят ЕВН финансира изглаждането на нова когенерация, която ще произвежда общо над 100 MW топлинна и електрическа енергия. Газовата турбина има  над 90%, с което се постига значително увеличаване на енергийната ефективност и гарантиране на екологичността. Освен това се разкриват нови работни места. Официално завършекът на проекта е обявен в началото на септември 2011 г. http://www.vesti.bg/index.phtml?tid=40&amp;oid=4088611

Водноелектрическата енергия също е добре застъпена. Повечето ВЕЦ са с мощност от порядъка на 50-150 MW. Каскадата Белмекен-Сестримо-Чаѝра е най-мощното хидроенергийно съоръжение, състоящо се от три обекта —  (864 MW),  (240 MW) и  (375 MW).

България развива с бързи темпове и възобновяеми енергийни източници, най-вече ветрогенератори и слънчеви колектори.

== Култура ==
, национален символ]]

Българските земи са наследили едни от най-древните културни богатства в Европа. Така например  от V. — началото на IV хил. пр.н.е., принадлежащо на  е най-старото обработено злато, намирано не само в Европа, но и едно най-старите в света. През II. хил. пр.н. Балканите са населени от траките, сред които са разпространени и,  и образа на  (виж. ) 

Един от най-старите български културни паметници е вписаният в списъка на световното културно наследство (),  (VIII век). Първата българска столица е построена по римски образец със здрава крепостна стена, обграждаща дворци, църкви и храмове, бани, и други публични постройки, в чийто стил са преплетени и елемети от  и . След приемането на Християнството и възкачването на цар Симеон Велики, столицата и културният център на българската държава се премества в Преслав. Последвалият период е известен още като , в който българската култура достига своя първи апогей. Златната църква в Преслав,  в Плиска, чиято дължина заедно с перистила е почти сто метра, църквите „Св. София“ в Охрид и , „Св. Стефан“ в Несебър или  са само част от тези постижения (виж. ). Разлики с  настъпват още през 10. век и се проличават най-вече в декоративните елементи (декоративни ниши в църковното строителство, рисувана керамика, стенописи и др.). Силно е и влиянието на прабългарския бит, като зографските образи са застъпени в почти всички сфери.

В българската култура като цяло присъства и силно ориенталско влияние заради . България пропуска прогресивните европейски течения от епохите на а, та, то и .  е културно-исторически период, характеризиращ се с възраждане на българските традиции, но отвъд рамките на елитарната култура, присъстваща в западноевропейските страни.

=== Литература ===

 - патриархът на българската литература]]

Под българска литература се разбира цялата книжнина, създадена и писана на . Макар и да няма точна класификация на периодите на развитие, българската литература може да се раздели най-общо на старобългарска, възрожденска, следосвобожденска, литература между двете войни, литература след  - период на  и най-нова литература (след 1989). Първите творби се появяват към  след Христа и са идейно и естетически обвързани с то. В  се открояват имената на свети  (създател на , първия славянски ),  ('''') и  ('''', около 893 година). По време на византийското и турското владичество, българската литература е в период на упадък и почти не се развива.

=== Изобразително изкуство и архитектура ===

След падането на първото българско царство под  (1018 – 1185/86) се засилва влиянието на Византия в българското изкуство. То е прекратено с възстановяването на българската държава през 1185 година. Търново става столица на второто българско царство и се превръща в нов политически и културен център, не само в средновековна България, но и на целия Балкански п-в. Съвременниците описват Търново като новият ,  и  взети заедноGerhard Podskalsky: ''Средновековна църковна литература в България и Сърбия 815-1459'' (от немски ''Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien 815-1459''), München, Beck, 2000, S. 74, ISBN 3-406-45024-5.

]]

В градежа на   се наблюдава нов тип църкви. В сравнение с предходни епохи те са по-малки, и повечето случай еднокорабни, което е заимствано от Византия. Характерни са и техните кръстовидни ове и дъги , които преминават в . Скоро този тип църкви се налага из цялата българска империя, като примери са църквата „Св. Никола“ в , Панторкраторската църква и „Св. Йоан Алитургитос“ (Неосветени) в , както и църквата „“ в Търново. В сравнение с византийските еднокорабни църкви, българските са различават със своято изя̀щество и декорация (цветна и стъклена керамика в зида, декоративни ниши и арки и др.). Във външните стени са изградени арки, които чрез ритмичната смяна на червени и бели тухли или керамика създават типична декоративна илюзия.

По-голяма самостоятелност на българското средновековно изкуство се постига в църковната . Великолепен пример е Боянската църква построена през 1259 година, чиито стенописи, изпълнени в техника мокро фреско (на итал. ''fresco buono'') са изографисани от зограф Васили. В сравнение с живописта в Западна Европа по това време - творбите на  са наситени с  елементи.

=== Наука и техника ===


България има дългогодишни традиции в научни дисциплини като та, та, , та и та. Повечето български учени работят в  (БАН). За научни изследвания се отделя най-малък дял от БВП — едва 0,4% за 2008 година., Вести.бг

=== Музика ===

]]
Едни от най-ранните примери за българска музика са творбите на  (13-14 в.). Най-известната му творба е ''Полиелей на българката''. Йоан Кукузел, наричан Ангелогласния, също реформира византийското нотно писмо и въвежда т.нар. невми. От периода на ранното средновековие до днешни дни са достигнали само образци на , повечето творби са на неизвестни автори.

Светската музика остава неразвита през следващите няколко века, най-вече по време на турското владичество. По време на турската власт в България не е известно да е имало музикални институции и музикална педагогика, затова се приема, че не е съществувало професионално музициране. В края на , след освобождението на България, се заражда т.нар. . ,  и  са част от първото поколение български композитори. Емануил Манолов е автор на първата българска опера — ''''.  е известен със своите оперети, но най-вече с химна на светите братя Кирил и Методий, известен като .

България се слави и с редица талантливи певци като ,  и . По времето на социализма се развива т.нар. , чийто видни представители са , , , , , , , ,  и . Много от тях се радват на световна известност през 60-те, 70-те и 80-те години, а част от тях са много популярни и днес в България. 

През последните две десетиления в България се популяризира а (или чалга, от  и : ''çalgı'' — свирня, музика), музикален стил, представляващ смесица от ориенталски ритми и балкански фолклор, той също има голяма поулярност в други европейски страни като , ,  и др.

===Кино===

За начало на кинематографията в България се счита филмът на  „“ (1915). От 1915 до 1948 година (когато се национализира кинопроизводството) са създадени 55 филма. По време на управлението на  се създават филми с историческа и идеологическа насоченост, като се осъществява строг контрол и цензура от държавата, а някои филми са спирани или сваляни от екраните. Най-голямото студио по това време е киностудио .

===Спорт===

=== Обичаи ===



Българитe имат множество самобитни обреди и обичаи, произлизащи от съчетаването на езическите и християнските разбирания за света и вселената. Те обикновено са подредени в календарна последователност. Най-известни са ''то'' - характерен за  обичай, известен в цялата страна; ''то'' - изпълняван на , когато всички в семейството се опитват да уловят само с уста сварено обелено яйце, халва или въглен, завързани на края на конец, закачен на тавана, който се върти около трапезата. '''' пък се връзват за здраве на първи март, когато започва краят на зимата.

''то'' е най-важната традиция в обредната система от момински пролетни обичаи. Тогава се събира цялото село и потенциалните свекърви и ергените оглеждат нагиздените моми, за да изберат своите бъдещи снахи и съпруги. ,  е най-значимият религиозен празник. Датата на Великден зависи от първото пълнолуние след деня на пролетното равноденствие. Червени великденски яйца се боядисват на . С първото боядисано в червено яйце бабата чертае кръстен знак по челата на децата, за да са здрави и румени през годината. На Велики Четвъртък се подновява квасът и се замесва тестото за великденските хлябове и козунаци. През празничните дни се играят хора̀, а момите и ергените връзват люлки и се люлеят, пеейки обредни песни.
 
'''' се осъществяват от мъже, предрешени като зверове или типични персонажи (бабата, дядото, царят, бирникът), винаги с маски на главите, често с чанове на пояса и с кожуси с козината навън. Те танцуват по улиците, за да изплашат лошите сили и да пропъдят студа и извършват обредни действия като оран, сеитба и други за плодородие и здраве.

''то'' e най-значимият в обредно отношение зимен празник и сред най-големите годишни празници, известни по цялата българска етническа територия. те пеят за щастие в семейството и придобив в стопанството.

''то'' е танц на босо в жарава, но в него има религиозен смисъл. Нестинарите са пазители на скритото знание. Обичаят днес е най-автентично запазен в село .

===Национална кухня===

== Вижте също ==



* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

== Бележки ==


== Външни препратки ==






==== Държавни институции ====
* 
* 
* 
* 

==== Още ====
*  
*  - Статии с етикет "България" във FROSP.net
*  - снимки, факти и легенди за българските земи
*  - история, снимки, планове и легенди за българските средновековни крепости
* 
* 
* 
*  Криейтив Комънс Признание
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  планини, реки, градове































































































































































































































