



 | gentilé                 = Français, Française
 | PIBPPA_année=2009 
 | PIB_PPA                 =  de 
 | PIBPPA_rang=8
 | PIB_année               = 2010
 | PIB                     =  de USD
 | PIB/Habitant            = 44000 USD
 | PIB_rang                = 5
 | IDH_année               = 2010
 | IDH                     =  0,872
 | IDH_catégorie           = très élevé
 | IDH_rang                = 14
 | monnaie                 =  et  dans les collectivités du Pacifique : 
 =  exactement, soit  ≈  environ (source officielle IEOM)
 |code_monnaie             = EUR
 |fuseau_horaire           = +1 () ; 
heure d’été :  ()
 |hymne_national           = 
 |iso3166-1                = FRA, FR
 |domaine_internet         = , , , , , , , ,  et  pour les collectivités d’outre-mer, ainsi que  (partagé avec les autres pays de l’Union européenne).
 | indicatif_téléphonique  = 33
 | organisations_internationales= (24 octobre 1945)  
 (25 mars 1957)  (4 avril 1949)
}}

La '''France''', en forme longue la '''République française''', est une    dont la majeure partie du territoire (la ) et de la population sont situés en , mais qui comprend également  répartis dans les s, l’ et le . Elle a pour capitale , pour langue officielle le  et pour monnaie l’. Sa devise est « '''' », et  est constitué de trois bandes verticales respectivement bleue, blanche et rouge. Son hymne est ''''. 

La France est un pays ancien formé au . Au  et dans la première moitié du , elle possède un vaste . À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la . Elle est une , et l’un des cinq membres permanents du . La France joue un rôle important dans l’histoire mondiale par l’influence de  et de ses valeurs ,  et républicaines.

Peuplée de 65 millions d’habitants (janvier 2012), la France a, en 2010,  au monde. , de type  avec une  assez forte, fait d’elle un des leaders mondiaux dans les secteurs de l’, de l’, de l’, des , du  et du .

== Géographie ==

=== Localisation et frontières ===

La France métropolitaine est située à l’une des extrémités occidentales de l’Europe. Elle est bordée par la  au nord, la  au nord-ouest, l’ à l’ouest et la  au sud-est. Elle est frontalière de la  et du  au nord-est, de l’ et de la  à l’est, de l’ et de  au sud-est, de l’ et d’ au sud-ouest. Si les frontières du sud du pays correspondent à des massifs montagneux, les frontières du nord-est ne correspondent à aucune limite géographiqueUne partie de la frontière de la France avec l’Allemagne correspond néanmoins au cours du . ni linguistiqueDes populations francophones résident en  et en .. La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la  et des îles côtières. La métropole est comprise entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ainsi que les longitudes 4°46' O et 8°14'42" E.

La France comprend également de nombreux territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés , naguère DOM-TOM, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans. Ces territoires aux statuts variés sont :
* sur le  : la  ;
* dans l’ () : la , la , ,  et  ;
* dans l’ : la , la ,  et  ;
* dans l’ : , , les , les , les  et  ;
* en  : la La souveraineté de la France sur ce territoire, contestée par l’, est en outre limitée par les clauses du ..

À travers ses collectivités ultra-marines, la France possède également des frontières terrestres avec le  et le , ainsi qu'avec les  via la partie française de Saint-Martin.

La superficie de la France est de , ou  sans comptabiliser l’outre-mer. Elle est le 41 plus grand État du monde par sa surface terrestre . Voir l’article . et le deuxième par sa . Elle est en outre le troisième plus grand pays d’, après la  et l’, deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’. Son territoire métropolitain continental s’étend sur environ  du nord au sud et d’est en ouest. L’étendue de son littoral, outre-mer inclus, est de .

=== Géologie, topographie et hydrographie ===

Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturelspp. 19 et 38-39.. De larges parties du territoire actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la  à l’ère  qui est à l’origine des massifs , , deau, ,  et p. 39.. Les massifs ,  et  sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodées — les Alpes culminent à  d’altitude au . Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des , ces risques restent modérés.

Ces massifs délimitent plusieurs , notamment le  au sud-ouest et le  au nord — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la  et de la p. 178.. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la , permettent des communications aiséesp. 194..  offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la  par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la ) ou de larges plaines sableuses (la )pp. 41-42..

Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la , la , la  et le pp. 35-36., auxquels on peut ajouter la  et le , moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le  français des quatre premiers correspond à plus de 62 % du territoire métropolitain.

La France dispose de 11 millions de km² d'eaux marines sous sa juridiction, sur trois océans et à 97 % en outre-mer .



=== Climat ===


Le  est pp. 31-32., influencé par l’ comme le reste de l’, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La typologie actuelle retient six grands domaines climatiques :
* le quart nord-ouest du pays appartient au domaine breton, avec ses nuances parisiennes et flamandes ; celui-ci est caractérisé par des températures douces, une amplitude thermique faible et des précipitations relativement importantes ;
* au sud de celui-ci, le domaine aquitain reprend les caractéristiques du domaine breton, mais avec des températures plus élevées ;
* au nord-est du pays, le domaine lorrain possède des caractéristiques semi-continentales, avec un hiver froid et des précipitations plus faibles qu’à l’ouest ;
* au bord de la mer Méditerranée, le domaine provençal connaît un ensoleillement important, des étés chauds et secs et des hivers doux et humides ;
* entre les domaines lorrain et provençal, le domaine danubien fait office de zone de transition, avec une amplitude thermique forte ;
* le domaine montagnard, qui correspond aux régions d’altitude élevée, est caractérisé par des hivers froids et humides aux précipitations nivales importantes.

Une grande partie de la  est en revanche soumise à des  (avec de fortes variantes)p. 227., auxquels il faut ajouter les exceptions de la  (), de  () et des  (climats  et ). 

La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes ( ont abattu 7 % des arbres des forêts françaisespp. 29-30.), des canicules (la  fit ), des incendies et des inondations.

La température moyenne en France s’est élevée de  en moyenne par décennie au cours du pp. 32-33..

=== Paysages et environnement ===
La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, entre des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant villes et espaces néo-naturels. La  possède quant à elle une importante , par exemple dans la forêt équatoriale  ou dans les s de . La France est un des pays les plus boisés d’Europe occidentale, les forêts occupant 28 % de la surface nationalep. 33..


File:Saint-Gervais-les-Bains - Mt-Blanc JPG01.jpg|Le massif  du .
File:Pointe du van.jpg|La , à l’extrémité occidentale de la .
File:Usson JPG01.jpg|Le village d’, perché sur une butte volcanique du .
File:Sainte Anne Plage.JPG|La plage de Sainte-Anne, en .
File:Baie-du-Mont-St-Michel.jpg | Baie du  en  



Cette diversité des paysages et des s est menacée par la  des milieux par un dense réseau routierInstitut français de l’environnement, ''op. cit.'', pp. 365-367., par l’artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industriellesp. 37. ; les pollutions agricoles liées à l’usage d’engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des  dans plusieurs régions, en particulier la p. 128.. La  du peuplement et des activitésp. 161. entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtespp. 162-163., malgré la  de  et l’intervention du p. 43. et le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leur riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante.

Néanmoins, les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux  et aux  se sont ajoutés depuis  les , qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturelp. 250. et couvrent en  13 % du territoire français. Six  ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du pays. Grâce à une politique de limitation de l’usage des produits pétroliers et à l’importance de l’énergie nucléaire, les émissions françaises de  par tête  de la plupart de ses voisins européens, et ''a fortiori'' de celles des . Cependant, selon une étude du  publiée en 2010,  - COll. Références Commissariat général au développement durable, juin 2010 par le .

=== Répartition spatiale des hommes et des activités ===


 ».
 }}
}}
}}
}}
}}
}} |alt=Ici figure une carte démographique de la France, montrant les densités de population par département et faisant figurer la « diagonale du vide » et la ligne Le Havre-Marseille.]]


La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D’une part, elle possède l’originalité d’avoir une  sept fois plus peuplée que la deuxième  du paysL’aire urbaine parisienne comptait en 2008 , contre  pour l’aire urbaine naise. À titre de comparaison,  est la troisième aire urbaine d’ et compte  moins d’habitants que la première  ;  possède une population comparable à celles de , ,  et  ;  est proche de  en termes d’aire urbaine., et qui regroupe un quart des étudiants et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays. D’autre part, la ligne  -  est souvent considérée comme la limite entre un est à l’industrie et à l’urbanisation anciennes, et un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie aujourd’hui d’un important essor démographique et économiquep. 310.. Enfin, des  au nord-est aux  au sud-ouest se dessine une «  », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté.

Après un long  au  et jusque dans la deuxième moitié du p. 309., le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années 1990. L’essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones , de plus en plus éloignées de l’agglomération-centre. Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en 2008, classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine.



=== Axes de communication et transports ===


En raison de sa situation de carrefour, la France est un pays de passagep. 155.. Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la  et le reste de l’, et, depuis l’ouverture en 1994 du , entre le  et le reste de l’Europe. Héritages de l’histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de pp. 153-154. ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuerDaniel Noin, ''op. cit.'', pp. 90-91..

 sur la .|alt=Photographie d’un .]]
Le principal moyen de transport utilisé en France est la route, qui représentait en 2007 respectivement 86,5 % et 79,9 % des trafics voyageurs et marchandisesCes valeurs concernent l’année 2007, et correspondent à la part du transport routier dans le total des transports de voyageurs et marchandises cette année-là, respectivement en voyageurs-km et en tonnes-km.. La France compte plus d’un million de kilomètres de routes en 2005, dont la quasi-totalité sont . Depuis la , la France s’est dotée d’un , qui totalise  en 2007. Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire les , dont les principales causes identifiées sont la vitesse et l’pp. 58-62., et cherchent à réduire la dépendance des Français vis-à-vis de la voiture, au profit d’autres moyens de transport moins polluantsp. 266..

Le réseau ferroviaire français, de son côté, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du  ; en 2009, il compte  de , dont plus de la moitié sont électrifiées. L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique , sur les lignes appartenant au gestionnaire d’infrastructure  (RFF). Depuis les années 1980, le trafic voyageurs augmente en France, grâce d’une part à la prise en charge par les régions du , et surtout à la naissance et à l’extension continue du réseau de  parcouru par le . D’autre part, les principales villes du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type ,  ou  ; le , né en 1900, forme l’un des réseaux les plus denses au monde.

Quant au transport aérien, il est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens —  et  — ont accueilli en 2008 plus de 87 millions de passagers, quand le premier aéroport de province, , en accueillait à peine plus de 10 millions. Les aéroports de province sont en effet concurrencés par le TGV pour le trafic domestique, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrierp. 158.. La France est le siège de la première compagnie aérienne () et du premier constructeur aéronautique civil (pp. 141-142.Airbus est issu de la coopération de la France avec ses voisins allemand, espagnol et britannique.) d'Europe.

D’autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs, et très secondaire du trafic marchandises, en raison principalement de l’inadaptation d’une grande partie du réseau au trafic moderne. Le trafic maritime est plus important, mais les ports , ,  et  font pâle figure face à leurs rivaux de la  comme  ou  ; seul le  tire son épingle du jeu, en étant le premier port de la  en tonnage expédié. Quant au vélo, il connaît aujourd’hui une nouvelle jeunesse, notamment grâce à la préoccupation environnementale des Français et à la mise en place de systèmes de location de bicyclettes dans plusieurs villes du paysp. 265..


== Histoire ==
, de 985 à 1947.|alt=Carte animée montrant l’évolution du territoire français métropolitain de 985 à 1947. Après s’être petit à petit accru au Moyen Âge et aux Temps Modernes, la France a connu sa dernière extension territoriale majeure et définitive en 1860, avec l’acquisition de  et de la .]]


La France actuelle occupe la plus grande partie des anciennes s , conquises par  au , mais elle tire son nom des , un  qui s’y installa à partir du . La France est un État à l’unification ancienne, et fut l’un des premiers pays de l’époque moderne à tenter une expérience .

=== Préhistoire, Protohistoire et Antiquité ===


La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au  ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d’il y a environ p. 17.. L’homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs  qui modifient son cadre de vie. La France compte un nombre important de  du , dont l’une des plus célèbres est  (, - environ). 

Vers , à la fin de la , le climat s’adoucit. À partir de  environ, cette partie de l’Europe occidentale entre dans le  et ses habitants se sédentarisent, même si l’évolution est différente selon les régionsp. 18.. Après un fort développement démographique et agricole aux  et  millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du III millénaire, d’abord avec le travail de l’, du  et du , puis avec celui du  au pp. 20-24.. 

En -600, des Grecs originaires de la ville de  fondent la ville de , au bord de la p. 25. ; à la même époque, quelques peuples  pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la France entière qu’entre les p. 29.. La notion de  apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le , l’ et la Méditerranéep. 28.. La Gaule est alors un pays prospère, dont la partie méridionale est de plus en plus soumise aux influences  et pp. 34-41..

À partir de -125, le sud de la Gaule est peu à peu conquis par la , qui y fonde les villes d’,  et pp. 41-42.. En -58,  se lance à la , et vainc en -52 une révolte menée par le chef gaulois pp. 44-45.. Les territoires nouvellement conquis sont répartis par  en neuf , dont les principales sont la  au sud, l’ au sud-ouest, la  au centre et la  au nordpp. 53-55.. De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont , appelée à être une capitale des Gaulespp. 53-54. ; celles-ci sont conçues à l’image des villes romaines, avec un , un , un , un  et des pp. 66-67.. La  se superpose aux  sans les faire disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même pp. 70-72..

Au , la Gaule romaine connaît une crise grave, le '''', frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les spp. 76-77.. Le pouvoir romain, pendant ce temps, semble chancelant : un  est proclamé en 260 et échappe à la tutelle romaine jusqu’en 274p. 77.. Néanmoins, la situation s’améliore dans la première moitié du , qui est une période de renouveau et de prospérité pour la Gaulepp. 79-82.. En 312, l’empereur  se convertit au  ; les chrétiens, persécutés jusque là, se multiplientp. 81.. Mais les  reprennent à partir de la seconde moitié du p. 84. ;  le 31 décembre 406, les ,  et  franchissent le  et traversent la Gaule jusqu’en Espagnepp. 84-88.. Au milieu du , les  et les , deux peuples païens, s’installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaulepp. 88-89..

=== Naissance, crises et transformations du Royaume de France au Moyen Âge ===


'', représenté dans la  à Paris (anonyme).|alt=Une représentation artistique du baptême de Clovis, dans la Sainte-Chapelle à Paris.]]
La conversion au christianisme du chef franc  fait de lui l’allié de l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des pp. 89-90.. La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du  et des principes chrétienspp. 92-93.. Tandis que la faiblesse démographique que connaît le Royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le  s’installe par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastèrespp. 92-94.. Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la  doit bientôt faire face à de graves difficultésp. 91. ; elle disparaît en  lorsque  est sacré roi des Francs, fondant ainsi la p. 98..

Pépin le Bref et son fils  agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s’étend à la fin du  sur plus d’un million de kilomètres carréspp. 99-100.. L’immense  est contrôlé par une administration centralisée basée à , des s représentant Charlemagne dans tout l’empire et étant surveillés par les ''''pp. 100-101.. Charlemagne, couronné en   relance les  dans l’éducation, et le  accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveaupp. 100-104.. Néanmoins, après la mort de l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l’Empire au  () ; Charles obtient la , qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu’à la fin du Moyen Âgepp. 105-106.. Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d’invasions différentes aux , menées par les , les s et les p. 110.. À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminuep. 111. ; une  se met en place, caractérisée par sa division en  : le , la  et le pp. 120-121.. 

En ,  est élu roiDepuis la fin du , les rois sont élus par les grands du royaume et ne sont plus systématiquement carolingiens. ; la monarchie redevient héréditairep. 112., et les  règneront sur la France pendant plus de 800 ans. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du territoire français, appelée le , et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu’euxp. 115.. Au , le pouvoir royal commence à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années  à la naissance d’un «  » regroupant dans un même ensemble l’ et le tiers ouest de la Francepp. 116-118.. 

Le royaume capétien atteint un apogée au , la monarchie reprenant le pouvoir qu’elle avait perdup. 131. tandis que l’art et la culture français s’affirment en Europep. 139-142..  (-) parvient à conquérir l’essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasionp. 134..  (-) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux  et s, ce qui l’amènera à être très vite  par l’Église catholiquep. 135.. 

Le  et la première moitié du  voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiplesp. 145.. La , menée contre l’Angleterre et née d’un  à la tête du Royaume de France, ravage le payspp. 147-149.. Mais la crise des  n’est pas seulement politique ou militaire : elle est aussi démographique — la  tue à partir de  au moins un tiers de la population du royaumeCette valeur est issue des chroniques du contemporain . Mais, selon des travaux récents portant sur quelques provinces du royaume, la population de ces provinces aurait été divisée par deux, voire par trois entre 1315 et 1450, la peste étant le principal facteur de cette chute démographique. —, sociale — les insurrections paysannes et urbaines se multiplient —, économique et religieusepp. 150-152.. Mais la monarchie, si elle est également touchée par cette crise, n’en sort que renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la , se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt permanentspp. 153-154.

=== Renaissance et absolutisme (- siècle) ===
Renaissance|Guerres de religion (France)Guerres de religion|Maison capétienne de Bourbon|Histoire de France au XVIIe siècleGrand Siècle|Siècle des Lumières}}

À partir de , les souverains français mènent de  puis contre l’empereur  siècle | numéro d'édition = 4 | collection = U | lien éditeur = Armand Colin | éditeur = Armand Colin | lieu = Paris | année = 2002 | pages totales = | isbn = 978-2-200-25275-5 | passage = 240-244 | lire en ligne = }}.. Mais les règnes de  (-) et de son fils  (-) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir Bartolomé Bennassar et Jean Jacquart, ''op. cit.'', pp. 179-184., et par une  littéraire et artistique fortement influencée par l’ItalieBartolomé Bennassar et Jean Jacquart, ''op. cit.'', pp. 83-85.. En , l’ fait du  la langue administrative et judiciaire du Royaumep. 175..Mais l’unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du  par le problème religieux : entre  et ,  se succèdent entre  et pp. 184-186.. Cette crise religieuse se double d’une crise économique et surtout politiqueBartolomé Bennassar et Jean Jacquart, ''op. cit.'', pp. 296-305.. En , le roi  (-) donne par l’ une liberté partielle de culte aux protestantspp. 187-188..

 (-) et ses ministres  et  doivent faire face à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirspp. 193-198.. À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la ) et commence à former un , principalement en , aux  et sur la route des Indespp. 201-202 et 231..  affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoirDerrière cet absolutisme apparent, le pouvoir de Louis XIV reste néanmoins limité par les multiples franchises, privilèges et libertés qu’ont obtenus au cours des siècles précédents de nombreuses entités politiques régionales ou locales. : le « Roi-soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terrepp. 206-208. » et fait construire le , symbole de son pouvoirpp. 214-215.. Il s’entoure d’artistes et de savants, et travaille à l’unité religieuse de son royaumepp. 209-214., en reprenant la  et en révoquant l'édit de Nantes. Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre luipp. 207-209 et 212-213., tandis que  fait construire un  aux frontières du Royaumep. 211.. Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des s ternissent la fin de son règnepp. 212-213..

Son arrière-petit-fils  (-) mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastéspp. 232-233.. La France abandonne en  au  ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la  et la p. 233.. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique, économique — la croissance de la production agricole s’accompagne d’une , notamment dans le secteur textile — et surtout intellectuelle et culturellepp. 219-225.. , qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les  en 1788pp. 234-237..


=== Le siècle des révolutions (1789 - début ) ===
Deuxième République|Second Empire|Troisième République (France)Troisième République}}

Les délégués envoyés aux  qui s’ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués, et s’érigent en une pp. 238-242.. Le Roi ne peut alors empêcher l’assemblée constituante de décider l’abolition des  dans la , puis d’adopter le 26 août une pp. 242-243.. Après un , la  naît en septembre 1792, et , accusé de trahison, est  le 21 janvier 1793pp. 243-246.. La France révolutionnaire se lance alors dans  et d’, jusqu’à l’instauration du  en 1795pp. 245-248..

Le 9 novembre 1799, le général  renverse le Directoire par un coup d’État et lui substitue le  ; cinq ans plus tard, il est couronné pp. 250-257.. Napoléon I crée ou réforme de nombreuses institutionsNapoléon  est notamment à l’origine de la création de la , des , des , des , de la  ou encore des . C’est également sous son règne que sera adopté le ., et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années 1810pp. 255-258.. Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis , l’Empereur est définitivement vaincu à  le 18 juin 1815p. 259..

 illustrée par  dans ''''.|alt=Tableau d’ représentant la .]]
La France entame alors , pendant laquelle les rois  (1814-1824) et surtout  (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la Révolutionpp. 267-269.. Quelques semaines après avoir , Charles X est renversé en 1830 par les , un mouvement révolutionnaire qui amène sur le trône pp. 269-270.. Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que connaît la France à cette époquepp. 270-274..

En février 1848, une  éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi sociauxp. 278.. L’éphémère  qui est alors mise en place instaure le  masculin,  et la peine de mort pour raison politiquep. 279., mais est renversée par son président , qui est couronné empereur en 1852p. 282.. Si les premières années du  sont celles d’un régime autoritaire,  entame un tournant libéral en 1860, qui n’empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s’accélèrepp. 282-285.. La  face à une  , en -, est un double tournant dans l’histoire du pays : l’empereur  le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le , tandis que l’Allemagne annexe l’pp. 286-290..

Malgré sa naissance chaotique, la  est le plus long des régimes politiques qu’a connus la France depuis 1789pp. 290-294.. Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique :  en 1881-1882, les  et de réunion sont accordées en , le divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et  en 1905pp. 294-298.. À la même époque, la France se dote d’un vaste , qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en p. 319.. Si plusieurs crises politiques se succèdent — , , ,  —, la menace principale pour la République vient désormais de l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminentepp. 295-299..


=== La France dans les deux Guerres mondiales ===
Troisième République|Première Guerre mondiale|Entre-deux-guerres|Seconde Guerre mondiale|Régime de Vichy|Gouvernement provisoire de la République française}}


Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août  contre l’, aux côtés du  et de l'pp. 322-323.. La , qui fait 1,4 million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le  en faveur de la p. 325.. Outre le retour de l’ à la France, les conditions de la paix que Paris souhaite imposer à Berlin lors du  sont particulièrement dures : la France compte en effet faire payer les dommages de la guerre à celle qu’elle accuse d’en être la seule responsable.

Après , la France peine à retrouver sa vigueur économique d’avant-guerrepp. 325-329.. Elle sera néanmoins touchée bien après la plupart des autres puissances par la .. Mais si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité par l’arrivée au pouvoir en 1936 du Pierre Milza, , pp. 168-176.. Au final, lorsque la France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l’, elle sort tout juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième Républiquep. 333..

Après huit mois sans combats (la «  »), la  envahit le 10 mai 1940 le nord-est de la France, et le Maréchal  demande l’armistice le 22 juinpp. 335-336.. Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10 juillet, signant ainsi la fin de la  et la naissance du , qui mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite et collabore avec le , malgré l’action de la  et pp. 336-342.. Le  du 6 juin 1944 en  sonne le glas du Régime de Vichy, et le début de la pp. 344-345.. Au total, ce conflit aura tué moins de militaires que le précédent militaires français auraient été tués au cours de la Seconde Guerre mondiale, selon ''Histoire : Le monde de 1939 à nos jours'' (manuel scolaire de terminale), Nathan, 1998., mais les victimes civiles sont nombreuses – au moins  Juifs installés sur le territoire français ont été tués lors de la Jacob Robinson donne le nombre de 83000 Juifs exterminés en France ou à partir du territoire français (Jacob Robinson, ''Encyclopaedia Judaica'', cité par ). – et les blessures psychologiques et politiques longues à cicatriser.

=== Depuis la Libération ===


Une période de renouveau commence alors pour la Francep. 345.. Si le , chef de la , ne peut empêcher l’adoption d’une constitution proche de celle de la , l’après-guerre voit la création de la  et le pp. 345-347.. La  choisit le camp occidental dans la  qui s’ouvre à cette époque, entame la  de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts de la pp. 346-351.. La France entame dans le même temps une période de forte croissance économique, que l’économiste  appellera « pp. 378-380. ». 

Le  juin 1958, lors d'une  liée à la , le général de Gaulle est investi Président du Conseil par l'Assemblée Nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la  donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlementpp. 351-357.. De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique, et affirme l’indépendance de la France face aux pp. 358-363.. Mais la  met en avant l’archaïsme d’un régime qui semble déconnecté des aspirations de son temps ; malgré la démission du général de Gaulle en 1969, le  se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République pp. 363-368..

En 1974 s’ouvre l’ère post-gaulliste, avec l’arrivée d’une personnalité issue du centre, , au poste de présidentpp. 368-369.. Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la , qui légalise l’ (IVG), ou l’abaissement de 21 à 18 ans de l’âge de la majoritépp. 369-370.. Mais le véritable tournant a lieu en 1981, lorsqu’un président socialiste, , est élup. 372.. Face à la situation économique qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une p. 373., tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’. Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît  puis  deux périodes de «  », situation jusque là inédite où le Président n’appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutionspp. 373-375.. Cette situation se reproduit , mais de façon inversée, après qu’un président de droite, , a été élu en 1995, et que des élections législatives ont amené le socialiste  à la tête du gouvernementp. 375.. La France adopte dans le même temps la .

L’ est marquée par une surprise électorale, avec l’élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de , candidat de l’extrême droite.  est alors logiquement réélu, et les gouvernements  puis  sont marqués par l’opposition de la France à la , le « non » au  du  et les . Si , président à partir de 2007, appartient au même parti que son prédécesseur, la politique qu’il mène se veut de « rupture ». Le gouvernement « d’ouverture » que  forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche, doit cependant faire face à la .

== Politique et administration ==


La France est une , dont le gouvernement a la forme d’une . Les fondements de l’organisation  et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la  de la . Selon l’ de cette constitution, . Depuis 2003, ce même article affirme en outre que .

=== Organisation des pouvoirs ===



L’organisation des pouvoirs en France est définie par la , amendée à plusieurs reprisesp. 13. ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la Constitution. La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le Président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de , de  ou encore de . 

Le  appartient au Parlement, formé de deux chambres, l’ et le p. 21.. L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés en 2011, élus pour cinq ans au  direct au  dans des  découpées au sein des p. 22.. L’Assemblée nationale a le dernier mot en cas de désaccord prolongé avec le Sénat sur l’adoption d’une loip. 23.. Ce dernier est formé en 2011 de 348 sénateurs élus pour six ans par   (principalement des élus locaux) et est de ce fait considéré comme moins représentatif que l’Assemblée nationalepp. 22-23..

Le  appartient en premier lieu au p. 14., élu pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux toursp. 15.. Le Président de la République est le  et le chef des armées, il promulgue les lois et peut pp. 16-19.. Il nomme le , et, sur proposition de celui-ci, les membres du pp. 19-20.. Le gouvernement peut être renversé par une  adoptée par l’Assemblée nationale. Lorsque la majorité parlementaire et le Président n’appartiennent pas au même parti politique, une lecture nouvelle des institutions voit le jour — on parle alors de .

Le , quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le Président de la République dispose d’un . Il est lui même subdivisé entre un , dont la plus haute juridiction est le , et un , dont la plus haute juridiction est la pp. 100-103.. Le droit français, de tradition , stipule que tout accusé, avant d’être condamné, est , et qu’une affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des partiesNéanmoins, ce droit d’appel n’existe pas dans certains cas où le litige ou les réquisitions du plaignant sont considérées comme de faible importance. Le pourvoi en cassation reste cependant toujours possible. Voir à ce sujet l’article ..

La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le pp. 26-27..



=== Découpage territorial et décentralisation ===



La France métropolitaine est divisée en de multiples , de trois niveaux, la , le  et la . Ces collectivités territoriales sont en même temps des  dans lesquelles l’État intervient au travers de ses services . Les communes, au nombre de  en métropole au  janvier 2009., correspondent généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par un , qui élit un , à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l’État dans la communep. 90.. Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par l’émergence d’, dont le rôle s’accroitpp. 91-93.. Les départements, créés pendant la Révolution françaisep. 84., sont aujourd'hui au nombre de 96 en métropole où ils sont dirigés par un , dont les membres sont élus au sein des p. 85., l’État y étant représenté par un p. 86.. Quant aux 22 régions de métropole, dont l’existence est plus récente, elles sont dirigées par un p. 87., et l’État y est représenté par un p. 88.. À ces collectivités territoriales s’ajoutent , tels que le ,  l’ ou plus récemment le , mais elles ne possèdent pas de dirigeants élusIl faut cependant ajouter à cette liste le cas de certaines entités au statut particulier. La  possède un statut à part, distinct de celui des régions. Quant aux trois plus grandes communes du pays (,  et ), elles sont divisées en , au sein desquels un conseil d’arrondissement est élu, mais ce conseil d’arrondissement ne possède que des pouvoirs limités et généralement subordonnés à l’accord du conseil municipal.. La France possède également une vice-royauté adjacente à son territoire, l', aux statuts établis en .

Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte  politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faibles. Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années 1980, d'abord en 1982-1983 avec les lois , puis en 2002-2004 sous le . En 2010, les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale. Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l’avenir de la décentralisation, sur lequel le  s’est penché entre 2008 et 2010.

=== France d’outre-mer ===



Les territoires français situés hors d’Europe, qui correspondent à d’anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres. Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État.

La , la , la , la  et depuis 2011 En 2009, les habitants de Mayotte se sont prononcé par , dont le statut était déjà proche de celui des départements. sont à la fois des , au statut similaire à celui des départements et régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant. Ces départements, sauf Mayotte, font partie des , et sont soumis à la législation européenne.

En revanche, les autres territoires français d’outre-mer, à l'exception des collectivités de  et de , , bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne. Il s’agit tout d’abord des cinq , aux statuts très variés, la , , ,  et . Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la . La , de son côté, est une collectivité territoriale '''', à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur l’indépendance doit être organisé entre 2014 et 2019. Enfin, les  et l’, qui n’accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son représentant.

 de 1965 à 2007En 1965 et 1974, le parti communiste n’avait pas présenté de candidat aux présidentielles. Par ailleurs, , dissident du  investi par l’ lors de l', est comptabilisé dans les voix du centre. mars 2010}}. 






 
|alt=Un diagramme montrant l’évolution des pourcentages des suffrages exprimés obtenus par chaque courant politique au premier tour de chaque  de 1965 à 2007. On peut notamment observer une diminution de l’influence des centristes et une hausse de celle de l’extrême-droite, même si ces deux tendances ont été nuancées lors de l’élection de 2007.]]

=== Tendances politiques, partis et élections ===

Sans être comparable au système américain, le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des  et , tend à une  ou à une tripolarisation de la vie politiquepp. 215-216.. Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrièrepp. 79-80., et l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formationsEntre 1974 et 2002, au premier tour de chaque élection présidentielle, la part des suffrages exprimés obtenues par les trois premiers candidats cumulés n’a cessé de diminuer, de presque 91 % en 1974 à un peu moins de 53 % en 2002. Néanmoins, cette évolution a été contredite par l’élection présidentielle de 2007 : les trois premiers candidats ont obtenu plus de 75 % des suffrages exprimés, un résultat qui s’explique en partie par la peur des électeurs de ne pas voir, comme en 2002, le candidat d’un des deux principaux partis se qualifier pour le second tour.. Le paysage politique français a connu trois évolutions majeures depuis les années 1980 : la chute de l’audience du p. 217., la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du vote pour des partis non-parlementaires, notamment à l’extrême droite. Ces deux dernières évolutions ont cependant été en partie contredites lors de récents scrutins. Par ailleurs, l’ concerne un nombre de plus en plus élevé d’électeurs. 

Depuis les années 1990, les deux principaux partis français sont l’ —  avant 2002 — et le . L’Union pour un mouvement populaire est un parti de droite et de centre-droit, membre du . Il est en 2010 le parti le plus représenté dans les institutions politiques nationales, puisque le Président de la République, le Premier ministre, 56 % des députés et 40 % des sénateurs en sont membres. Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche, membre du . De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le  (FN, extrême droite), le  (MoDem, centre), le  (centre-droit), le  (gauche), le  (centre-gauche) et  (écologistes)Depuis 2009, les Verts sont associés à d’autres partis écologistes dans l’alliance électorale .Les partis indiqués ici sont ceux dont l’analyse est détaillée dans les pages 217 à 224..
, actuel président de la République.|alt=Une photographie de , actuel Président de la République.]]

=== Dirigeants actuels ===


Depuis l’, , ancien président de l’ (UMP), est . À la suite de la victoire de l’UMP aux , il a nommé  . Ce dernier est à la tête d’un  qui compte 31 membres au 27 février 2011, dont 10 femmes et un , .

=== Finances publiques ===
En France, les  représentaient 44,4 % du PIB en 2006p. 131., le sixième taux le plus élevé parmi les pays membres de l’, et ce taux a tendance à augmenterp. 133.. Les  représentent près de 38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDEp. 140. ; à l’inverse, la France est le pays développé où les  et  représente la part la plus faible du total des prélèvements obligatoiresp. 138..

Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 53,9 % du  en 2006p. 135.. Dès lors, le  est élevé, atteignant 2,7 % du PIB en 2007 et même 7,9 % en 2009 du fait de la conjoncture économique. La , quant à elle, atteignait  milliards d’euros fin 2009, soit 75,8 % du PIB, contre 20,7 % en 1980p. 212.. La France est néanmoins tenue de respecter les critères du  de la , qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIBp. 214..

 ; CSG =  ; IS =  ; TVA =  ; TIPP = ..|alt=Ici sont visibles deux diagrammes : le premier montre la répartition des recettes fiscales de l’État par impôt et permet d’observer la prépondérance de la , de la , de l’ et de l’ ; le deuxième permet d’observer le poids des prélèvements obligatoires dans le PIB, et leur répartition, principalement au bénéfice de la Sécurité sociale et de l’État.]]

=== Protection sociale ===


Depuis sa création en p. 180., la  est au cœur du système de protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et les  aient également un rôle importantp. 179.. Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la grande complexité du systèmep. 182., qui compte pas moins de 120 régimes de base et  régimes complémentairesp. 181.. Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’adhérents, est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famille. Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors de la création de la  en . En outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des p. 22..

Les prestations sociales sont principalement financées par les  versées par les actifs (65,5 % du total en 2005p. 188.), mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités territoriales. En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du termeC’est-à-dire en incluant les prestations sociales ''stricto sensu'', les prestations des services sociaux (l’accès gratuit ou à tarif réduit à l’hospitalisation publique, aux transports en commun pour les RMIstes, les personnes âgées et les jeunes enfants, etc) et les prestations fiscales (notamment l’application du quotient familial dans le calcul de l’impôt sur le revenu), mais sans prendre en compte les dépenses des mutuelles de santé. — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 % du revenu disponible ajusté des ménagesp. 184.. Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maitriser les dépenses socialesp. 189., celles-ci augmentent rapidementp. 190., du fait notamment de l’augmentation des dépenses de santé des ménagespp. 194-195. et du vieillissement de la populationpp. 193-194. — le rapport actifs sur inactifs de plus de 60 ans, qui était de 3 en 1970, devrait atteindre 2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l'Insee, « Projections de population active pour la France métropolitaine 2006-2050 », ''Synthèses de résultats'', juillet 2006, cité p. 194.. Enfin le fort taux de , persistant, contribue à l'augmentation du déséquilibre car les chômeurs ne cotisent pas. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB) depuis 1960p. 187., et la Sécurité sociale affiche en 2009 .

=== Défense ===


La France a le troisième  au monde selon le , derrière les États-Unis et la Chine, et fait partie des cinq pays qui sont juridiquement reconnus comme « États dotés de l’arme nucléaire » par le . L’Armée française est, avec celle du , l’une des plus dotées financièrement en . La France lui consacre 2,5 % de son  (soit un budget de 39 milliards d’euros en 2010), là où ses homologues européens (hors Royaume-Uni et Grèce) y consacrent 1,5 % de leur PIB en moyenne.

 en 1991.|alt=Une photographie représentant des soldats français engagés dans l’opération  en 1991.]]
Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l’, la , l’ et la .

Depuis 1996, l’Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire qui a été suspendu a été remplacé par une  mixte. D’une capacité d’environ , elle est déployée à travers le monde, dans des théâtres d’intervention comme l’, le , le , la  et le , mais aussi en vertu de traités internationaux à , au Un retrait prochain des forces françaises du Sénégal est annoncé. et au , sans oublier les troupes positionnées dans la . Elle mobilise en outre plus de  dans le cadre du .

=== Appartenance à des organisations internationales ===
La France est un des membres fondateurs de l’, de l’ et de la . Elle est également un des cinq membres permanents du . Elle est enfin membre de multiples organisations internationales, comme l’, l’, l’, le , le  ou l'.

Depuis 1945, quelle que soit la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept ,  et , sont français ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la . Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la  en  à celui par  du  en 2005, les coups d’arrêt français à la  ont été nombreux.

Depuis le  en 1992, les domaines dans lesquels l’Union européenne a  sont de plus en plus nombreuxpp. 50-53.. Une grande partie du droit applicable en France est en 2010 d’origine européennep. 54., d’autant plus que p. 57.p. 81.. La France, puissance moyenne, ne peut peser sur la scène mondiale dans beaucoup de domaines que grâce à l’Union européennep. 84.. L’ et l’instauration d’une  en 1999 ont entraîné de profondes mutations de l’économie françaisepp. 82-83 et 86-87., dont le caractère bénéfique fait débatpp. 84-85.. La France est le premier bénéficiaire de la , qui représente la moitié du pp. 82 et 86..

=== Politique étrangère et diplomatie ===


Depuis la présidence du , la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis des , ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’ et par le retrait de la France du commandement intégré de l’ de  à . La France est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un allié du , critique vis-à-vis de la politique de l’État d’.

Le réseau des  est le deuxième du monde, avec actuellement 156 s et 97 postes consulaires répartis sur les cinq continents.

La France mène une politique active d’aide aux , notamment d’AfriqueEn 2008, 41  des aides et 49 % du personnel à l’étranger de l’ concernaient l’Afrique subsaharienne. Parmi les sept principaux États bénéficiaires des fonds de l’AFD (Afrique du Sud, Chine, Sénégal, Maroc, Indonésie, Égypte et Tunisie), cinq sont africains et trois sont d’anciennes colonies françaises.. L’ représente 0,39 % du  français en , un des taux les plus élevés d’Europe occidentale.

=== Symboles républicains ===



Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le  est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge. L'hymne national est '''', un chant composé par  pendant la  et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte - Archives de l', journal télévisé  (19/20) du 13 juillet 1990, sur ''ina.fr''. Consulté le 27 février 2010]. Enfin, la République française a pour devise les trois mots «  ». 

En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de , une femme portant le , orne les mairies, et son visage est représenté sur les  et les  des centimes d’euroLa France possède de nombreux autres symboles officieux, notamment le , l’hexagone, les majuscules associées « RF » ou encore la figure de .. 

Depuis 1999, le gouvernement français s’est doté d’un . Ce logo figure en entête des tous les documents publiés par l'administration française.

== Population et société ==
=== Démographie ===



L’ (Insee) a estimé le nombre d’habitants en France à environ  au  janvier 2010, dont environ  pour la métropole et les départements d’outre-mer, et  pour la seule métropole. Près de 1 % de la  habitait donc sur le sol français à ce moment là  février 2010}}. Un  général était organisé à intervalles réguliers depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de  ou plus, hors collectivités d’outre-mer, et tous les cinq ans ailleurs.. 

Après avoir été relativement faible au  et au début du  — la France a connu une  rapide et peu marquéepp. 17-18. —, la croissance démographique de la France est devenu l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne ( en 2009 contre ) et un  positif (environ  en 2009) : la  de la France s’est accrue de 0,54 % en 2009. 

En 2010, le  en France est d'environ 2,01 et 27,3 % des nouveau-nés en métropole avaient au moins un parent né à l'étranger dont 23,9 % un parent né hors de l'« Les parents nés en France comprennent les parents nés dans les collectivités d'outre-mer (COM) », , Insee, septembre 2011..

En outre, la  voit depuis le début du  sa structure évoluer. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus grandes espérances de vie au mondeLe '''' l’estime à 80,97 ans, ce qui place la France au huitième rang mondial ().) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du '''' — phénomène communément appelé le ''''. La proportion des plus de 60 ans dans la population française est ainsi passée de 17 à 22 % entre 1980 et 2009, et devrait dépasser le tiers en 2050 selon l'p. 26-27..

=== Immigration, population étrangère et minorités visibles ===


Selon la démographe , 14 millions de personnes (soit un quart de la population française) en 1999 avaient au moins un parent ou un grand-parent immigrép. 84..  estimait en 2002 cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents, ''Atlas de l'immigration en France (2002)'', éd. Autrement, 2002, p. 11.

En , la France accueille, selon la définition internationale des Nations Unies (nés hors du territoire quelle que soit la nationalité de naissance), 6,7 millions d’ soit 11 % de la population. Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les  (42,8 millions), la   (12,3), l' (9,1), l' (7,3), le  (7,2) mais elle devance en revanche le  (6,5) et l' (6,4), TF1, Alexandra Guillet, le 24 novembre 2010, source : InedIci selon la définition des Nations Unies : « personne née dans autre pays que celui où elle réside », « La proportion d’immigrés est plus élevée que celle publiée par l’Insee, qui contrairement aux Nations unies ne compte pas dans les immigrés les Français nés à l’étranger. En ne comptant que les personnes nées étrangères à l’étranger, la proportion n’est que de 8 % en France », , Populations et société, n° 472.. 

Selon la définition française, plus restrictive (nés étrangers hors du territoire), la France métropolitaine comptait en 2008, 5,3 millions d’immigrés, soit  de plus qu’en 1999 et 8,3 % de la population totale. 40 % d’entre eux avaient la nationalité française, qu’ils ont pu acquérir par naturalisation ou par mariage. Les immigrés sont principalement originaires de l' (34 %), du  (30 %), d'Asie (14 %, dont le tiers de la ) et d' (11 %), Insee, octobre 2011. Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou de deux immigrés, représentaient, en 2008, 6,5 millions de personnes, soit 11 % de la population. Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés. Au total, immigrés et enfants d'immigrés (seconde génération) sont au nombre de 11,8 millions en 2008, soit 19 % de la population (dont un peu plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine ), , n°1287, mars 2010, Catherine Borrel et Bertrand Lhommeau, Insee,  n°1098, Catherine Borrel, 2006.

Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux des non-immigrésp. 81. ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômés et trois fois plus nombreux à vivre sous le . Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en Francepp. 80-83..

Les populations d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des , sont souvent victimes de  en Francepp. 88-89.. Face aux difficultés d’intégration que connaissent les populations immigrées, une partie minoritaire de cette population se tourne vers le  et le p. 87.. Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue datep. 83..

=== Famille, sexualité et égalité des sexes ===
La France est en 2009 le pays le plus fécond d’Europe après l’ et l’, avec une  des femmes nées en 1959 de  et un  de  par femme ( en France métropolitaine).

Les mutations qu’a connu la famille en France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie des cas voulues, en raison du développement de la contraception et de l’avortement — plus de   sont pratiquées chaque année en France. Une partie grandissante des couples préfère au  l’, ou le , un contrat d’union plus souple que le mariagepp. 48-50.. Quant aux s, leur nombre a été multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000p. 50..

Quant aux différentes formes d’, elles sont dans l’ensemble acceptées en France, même si la loi précède souvent les mentalités dans la tolérance vis-à-vis des minorités sexuellesSelon une enquête de , en 2004, deux tiers des homosexuels ont fait l’objet de remarques désagréables.pp. 288-289.. Les questions de l’ et du  des couples homosexuels sont régulièrement l’objet de débats en Francepp. 44-45..

Si la place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du , favorisées à la fin du siècle par de nombreuses lois contre les discriminations qu’elles subissent, la France est en 2009 loin de l’égalité hommes-femmesp. 57.. Pour un emploi à temps plein, les femmes touchent en 2008 un salaire en moyenne 19 % inférieur à celui des hommes, et la discrimination salariale pure serait de 6 à 7 % selon le Ministère de l'EmploiCette différence salariale pure correspond à des comparaisons à secteur d’activité, expérience, qualification, diplôme, situation familiale et passé dans le monde du travail équivalents., cité pp. 63-64.. Quant aux fonctions de décision, les femmes y accèdent peu : elles ne dirigent que 8 % des entreprises de plus de 200 salariésp. 66., et ne représentent que 18,5 % des députés élus en 2007 et 13,1 % des conseillers généraux élus en 2008.

=== Langues ===


Le  est la langue très majoritairement parlée en France, et est officiellement « la langue de la République » depuis la . La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde, après la République démocratique du Congo, ou http://www.populationdata.net/index2.php?option=pays&amp;pid=176&amp;nom=republique_democratique_du_congo, mais le premier en terme de locuteurs. La France mène une  active en faveur du français. En dehors du français, il y aurait en 1999 soixante-quinze autres langues parlées en France en comptant les , les langues issues de l’immigration et les s parlés dans les , selon un rapport du linguiste .

=== Religions ===


Depuis la , les Églises sont strictement séparées en droit de l’État en France. }}. La notion de laïcité est l’objet de débats, par exemple au sujet de la  en 2003-2004. 

La France, «  », est un pays de tradition catholique ancienne, mais où le poids de l’ a considérablement diminué. Entre 51 et 64 % de la population serait baptisée en 2006 selon un sondage , mais une large part de la population se dit agnostique ou athée. De plus, d’autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le  depuis l’Antiquité, le  depuis la  et l’ depuis la  en Espagne mais plus encore avec l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au . Par principe, l’État français s’interdit les recensements à caractère religieux ; seules des estimations, imprécises et difficiles à réaliser, permettent de se représenter le poids de chaque confession en France, ainsi que le développement de l’ et de l’ :



Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur de l’évolution de la société française aux . Près de 80 % des hommes et 70 % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un service religieuxp. 323.. Même chez les catholiques les plus fervents, l’obéissance aux préceptes de l’Église diminue : 31 % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariagep. 324..

=== Éducation ===




En France, l’instruction est obligatoire de six à seize ans, et l’école publique est laïque et gratuitep. 116.. Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires est du ressort des collectivités territorialesLes communes gèrent des écoles maternelles et élémentaires, les départements gèrent les collèges et les régions les lycées..

L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’, qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre. Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’, dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et du calcul, et l’éducation civique. 

L’ se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au  et aboutit au . Le deuxième est dispensé au  et aboutit à des examens finaux et nationaux : le  (,  ou ) et le  ( dans l’). 

L’ présente la particularité de faire cohabiter les s et le système des , où l’on entre généralement par concours à l’issue des . Les enseignements supérieurs pour le  et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des  ou dans des établissements privés. Les Grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et plus élitistes que les universités.

Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des , la plupart sous contrat d’association avec l’État et souvent confessionnels. 

La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En 1936, moins de 3 % d’une classe d’âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995. Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les inégalités sociales : 25 % des enfants d’ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont diplômés de l’enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadresp. 123.. Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des étudiants admis à l’ en 2008 avaient un parent ouvrierp. 125..

Selon le  de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont en recul par rapport aux autres États membres de l’«  », ''Le Monde'' du 04/12/2007, Catherine Rollot et Marie de Vergès, mais ce pessimisme n’est pas universelpp. 118-119.. Malgré les plans de prévention, l’ touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans ayant été scolarisée en France.



=== Santé ===


Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la . Le nombre de médecins pour  habitants était de 3,22 en 2008, un des taux les plus élevés au monde. Les Françaises et les Français bénéficient également d’une des  les plus longues du mondep. 274., même si le  (avant 65 ans) est élevép. 276.. Les dépenses de santé par habitant étaient de  par an en 2008, ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la , de la , du , du , et des . De 1950 à 2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 à 8,8 % du p. 275.. 

Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années 1960, les Français demeurent les seconds consommateurs d’ d’Europe occidentale, après les Irlandais. 29 % des 18-75 ans fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre le , cité pp. 280-281.. Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le  : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon l'Observatoire français des drogues et toxicomanies. 

De plus, la France est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifsp. 277.. La France est le plus gros consommateur d’s en Europe, et l’un des pays européens où le taux de  est le plus élevé.

=== Médias ===


En France, c’est la  qui a institué et en même temps encadré la p. 72..

Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en FranceSelon l’OJD, le quotidien régional  est vendu à plus de  exemplaires chaque jour, le magazine hebdomadaire TV Mag à plus de 6 millions d’exemplaires et le quotidien sportif  à plus de  exemplaires (en ne comptant que son édition générale)., , , OJD. Consulté le 24 février 2010., la presse quotidienne nationale d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie (, , ,  et ) ne vendent réunis que moins d’un million d’exemplaires chaque jour, quand le quotidien japonais  en vend à lui seul plus de 14 millions.

Depuis 1981 et la légalisation des « radios libres », les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre 2009 (, ,  et ), seule la troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de télévision privée () en , plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le , par , par  ou plus récemment par la . Les trois principales chaînes sont ,  et , les deux dernières appartenant au groupe public . 

Quant à l’accès au réseau , il ne s’est vraiment démocratisé qu’au début des années 2000. En décembre 2009, 65 % des Français de 11 ans et plus étaient internautes.

Entre 2002 et 2009, la France est passée de la 11 à la 43 place du classement de la liberté de la presse dans le monde de .

=== Sport ===
 était en 2004 puis en 2006 la numéro un mondiale selon le classement .]]


Le sport en France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. La France a un rôle prépondérant dans l’organisation du sport moderneC’est à Paris que s’est réuni , sous la direction du Français , qui décida le rétablissement des . et son palmarès, depuis la fin du , en fait l’une des meilleures nations au monde dans de nombreux sports. Pour l'année 2010, la France est cinquième du « The Great Nations of Sport » qui comptabilise plus de  sportifs.

Le  est le sport le plus populaire, avec plus de 2,3 millions de licenciés (dont 97 % d’hommes), une popularité accrue par la double victoire de la France lors de la  puis du . Le  (deuxième sport en termes de licenciés), l’, les , le , le  et le  sont également très pratiqués, sans oublier le  et la , essentiellement dans le sud du paysIl s’agit des neuf sports comptant le plus de licenciés en France, selon . De plus, près de sept millions de Français pratiquent le  chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive. Quant à l’ et au , il s’agit des disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et 41 titres olympiques après les ).

=== Engagement associatif, syndical et politique ===
 à Paris en 2006.]]

Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développep. 333.. En 2008, 42 % des Français ont participé à une , contre 25 % en 1981. En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les s sont fréquentes , cité par , cité par .

Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, loin s’en faut, par un engagement important dans les partis politiquespp. 78-79.. Quant au taux de syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus important dans le secteur publicp. 335.. En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de  sont membres de plus d’un million d’associations, qui bénéficient du statut accordé par la loi du 1 juillet 1901 juillet 1901 (Loi relative au contrat d’association)}}p. 76..

== Économie ==


L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la , bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années 1980pp. 19-30.. L’ est principalement une  de p. 290..

=== Revenus de la population et développement humain ===


Les revenus des Français et leur  ont augmenté durant l'ensemble du XX siècle et des années 2000pp. 339-340., mais de façon inégale, ce qui accroit les inégalités économiques entre spp. 14-16.. En moyenne, les salariés à temps plein du secteur privé ont touché, en 2007,  bruts, soit  nets par mois, contre  bruts, soit  nets par mois pour les agents de la p. 321.. Les revenus du  ne représentent que 9 % du  brut des ménages, mais cette part est très variable selon les ménagesp. 342..

En 2007,  des Français disposaient d'un revenu inférieur à 50 % du revenu  ( défini par la France)et  à 60 % du revenu médian (seuil de pauvreté défini par l'Union Européenne), bien que la moitié d’entre eux aient alors un emploip. 344., souvent à temps partiel et sur la base du  (SMIC). Le SMIC concerne  de personnes en juillet 2008p. 326. et équivaut à  bruts par heure en 2010). De 200 à  personnes sont  en 2009, principalement à Paris et dans les grandes villesp. 346..

En 2007, l’ de la France était de 0,961, ce qui place la France au huitième rang mondial. Néanmoins, la même année, la France n’était qu’au douzième rang des pays de l’ pour le  par habitant en dollars américains aux taux de change courants, alors qu’elle occupait le septième rang en 1987, un recul qui s’explique principalement par une croissance faible du PIB françaisOCDE, cité p. 341..

=== Emploi ===



Si la France a connu durant les  une situation proche du  — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6 million d’emploisp. 144. —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une situation de  élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploi. Au troisième trimestre 2009, 9,5 % de la population active française est au chômage au sens du . Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés, les étrangers, et, dans une moindre mesure, les femmesL’écart entre hommes et femmes en termes de taux de chômage tend à se résorber. Fin 2008, 8,8 % des femmes actives étaient au chômage, contre 7,6 % des hommes actifs.p. 148.. Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficilep. 21..

La situation de l’emploi en France est également marquée par des mutations profondes et structurelles en termes de statut et de secteur d’activité. Le salariat est devenu la principale forme d’emploi en France, représentant 89,5 % des emplois en 2008.  de personnes, soit un actif sur cinq, travaillaient fin 2007 dans la . Surtout, l’emploi se tertiarise : l’agriculture ne représente plus depuis la fin des années 1970 que moins de 2 % des emplois, et la part de l’industrie a été divisée par deux entre 1978 et 2007, de 28 à 14 % des emplois, faisant de la France une .


=== Principaux secteurs d’activité ===

, près de Paris.|alt=Photographie d’une récolte de maïs à , près de Paris.]]
Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie, l’ est aujourd’hui principalement une économie de services. Le secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la croissance économique du pays.

==== Agriculture et agro-alimentaire ====
La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’ et de chute de l'emploi agricolep. 120. ; ce dernier reste plus important que dans les autres pays d’Europe occidentale : l’agriculture employait 3 % des actifs en 2006, contre 2,5 % en  et 1,3 % au p. 121.. L’agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du p. 118., notamment grâce à la .

La France compte  exploitations de  en moyenne en 2006, faisant d’elle la première puissance agricole européennep. 119.. La spécialisation régionale de la France par type de production s’accentue, et les produits agricoles français sont souvent protégés par des , délimitant un terroir agricolep. 122.. La France est le premier producteur de  au monde, malgré la concurrence récente des vins des « nouveaux mondespp. 125-126. » ; elle figure également parmi les premiers producteurs mondiaux de s, de , de  et de . Plus de 80 % des produits exportés ont été transformés par une des premières  au mondep. 123.. Néanmoins, dans les années 2000, l’agriculture française fait face à des difficultés liées à la , à la  qu’elle suscite et à des revenus très inégaux entre les exploitants. De même, la  apparaît comme un secteur en crisep. 129..

==== Industrie ====
La France est une des principales puissances industrielles mondialesp. 135.. Malgré la  de l’économie française, les entreprises industrielles représentaient 71,4 % du  et 79 % des exportations françaises en p. 138.. Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de nombreux domaines (, , , , , , , , …)pp. 136-141., de nombreuses industries traditionnelles (, , , , ,  …) voient leurs effectifs et leurs chiffres d’affaires chuterp. 140., obligeant des régions entières ( et  notamment) à une douloureuse p. 186.. À la  des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes de l’ouest et du sud du paysp. 142., a succédé une période de croissance faible de la production industriellep. 143., qui s’explique parfois par des s vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuse. Mais si la production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domainespp. 139-140.. Certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple  dans la construction de ,  dans les ,  dans les s ou  dans les ). 

==== Énergie ====

 opérée par .|alt=Une photographie de la , construite par  et opérée par .]]

Après la disparition complète de la production française de  en , le , le  et surtout l’ sont les principales énergies consommées en France. Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale, les treize  implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de 90 % de la demande nationale. Le groupe français , qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur. La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970, mais il s’agit à 97 % de gaz importé, notamment de , d’ et de la . En revanche, la France produit plus d’ qu’elle n’en consomme, notamment grâce à 59  (le second parc mondial après le parc américain) qui produisaient en  plus de 76 % de l’électricité du pays, mais dont le bilan environnemental est l’objet de débatsVoir par exemple le site du réseau . Quant aux , leur part dans la production électrique française augmente et s’établit en 2008 à plus de 13 %, en grande partie grâce à l’.

==== Commerce et artisanat ====

Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption de la , qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en 2008pp. 291-292.. Par conséquent, de nombreux  ont disparu, même si l’on assiste en 2009 à une timide reprise, notamment dans les centres-villespp. 291-293.. La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution —  par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteurs.

Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l’ de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l’économie française.

==== Tourisme ====


 à Paris, un des monuments payants les plus visités au monde.]]
La France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers avec près de 82 millions de visites en 2007, mais le troisième pays au monde pour les recettes liées au tourisme internationalLa faible importance des recettes touristiques par rapport au nombre de touristes en France s’explique par la durée des séjours, souvent courte : en effet, il s’agit très majoritairement de touristes européens (qui viennent souvent pour un week-end), ou, lorsqu’il s’agit de touristes extra-européens, ceux-ci visitent souvent plusieurs pays européens dans le même voyage.. Le secteur du tourisme représentait en 2005 près de  directs, et au moins autant d’emplois indirects. Plus de  de nuitées ont été effectuées par des touristes en France en 2007, dont une partie dans les  de  du pays. Les motifs de ce tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel (notamment à ), balnéaire (notamment sur la ), naturel, d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourisme), de loisirs ( est de loin le parc d’attractions le plus fréquenté d’Europe) et de  (dans les  notammentp. 252.). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont dans leur majorité situés en  (Disneyland Paris, , ,  …) ; quelques sites de province attirent néanmoins de nombreux touristes, comme les , le  ou le .

==== Recherche ====



La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la p. 408. (2,02 % en 2009), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur public (41 % en 2008) et consacrées à la p. 411. que dans les autres pays de l’Union européenne et ''a fortiori'' de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir ''infra''), le nombre de s déposés par des entreprises françaises est relativement faiblep. 409., d’autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocres. 

La plupart des chercheurs travaillent dans des centres de recherche publics, comme le . Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des  (71 en 2007). 

==== Finance et assurance ====

Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années 1990p. 452-455. et . Les banques françaises ,  et  se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en 2009. Le secteur des s occupe également une place importante dans l’économie française,  étant la première compagnie d’assurance européenne.

La , filiale d’ depuis , est le marché officiel des actions en France. L’indice , qui regroupe les cours de 40 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de  milliards d’euros fin 2009.

=== Place de la France dans l’économie mondiale ===
En 2009, la France est la  puissance économique mondiale par le  ou la . La France est en 2010 le quatrième pays au monde par le nombre d’entreprises figurant parmi les 500 premières entreprises mondiales.

L’économie française est fortement extravertiep. 28., notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des exportations françaises avril 2010|date=6 février 2009}}). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à importerp. 7., et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle s’explique également par l’importance des exportations. Selon une étude du cabinet d’audit KPMG publiée en 2006, . Avec une part de marché mondiale d’environ 8 %, la France est le second exportateur de produits agroalimentaires produits sur place, notamment grâce aux exportations d’alcoolsp. 269..

Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d’importantes difficultés. Depuis , la France connaît un déficit de sa , de plus en plus creusép. 291. (- 75,4 milliards de dollars en 2009), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de l’euro face au dollar. Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 %p. 295. ; la France n’est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie dû à une augmentation des coûts salariaux horairesp. 296..

Le  , l'agence de notation  annonce la dégradation de la note de la France, qui disposait du AAA, la meilleure note. Elle ne dispose plus que du AA+, avec perspectives négatives.

== Patrimoine culturel ==
 du , chef-d’œuvre de l’architecture baroque du .]]
=== Patrimoine architectural ===

La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d’une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels. Sur les 731 biens culturelsEn incluant les sites dits mixtes, à l’intérêt à la fois naturel et culturel. classés au  par l’ au 31 juillet 2010, 32 sont français, ce qui fait de la France le troisième pays du monde en nombre de sites culturels classés au patrimoine mondialÀ égalité avec l’ et la , et derrière l’ et l’.. Le patrimoine architectural français comporte à la fois des édifices d’architecture religieuse (l’ par exemple), politique (les ), industrielle (la ), militaire (les  par ) et urbaine (la  de ). Il comporte des exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le ) à l’architecture d’après-guerre (le ), en passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’), gothique (la ) et classique (le ). En France, depuis 1840, les bâtiments d’intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des  par l’État, ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien.

=== Patrimoine artistique et événements culturels ===


Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoirep. 80., on ne peut parler d’« art français » avant le début du II millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une nation commencent à se formerp. 26.. À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux  et un art gothique du  au spp. 81-83. ; la célébration de la puissance de la monarchie françaisepp. 88-95., d’un  (A. Chastel)pp. 19-28. et la représentation du sacrépp. 96-100. font partie des thèmes privilégiés d’un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux. La Renaissance et le développement du classicisme au  puis du néoclassicisme au  sont l’expression à la fois d’une recherche de l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennespp. 84-88. ; c’est également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes, telles les peintres , , , , , ,  et , ou les sculpteurs , ,  et Les noms cités dans l’article sont tous cités dans les pages 85 à 95.. Aux , la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (), le réalisme (), l’impressionnisme (, , ) et le néo-impressionnisme (, , ), le fauvisme (, ), le cubisme (, ) ou encore le surréalisme () comptent des artistes français parmi leurs principaux représentantspp. 89-90.. , de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du p. 90..


File:Poussin Inspiration of the poet Louvre.jpg|, ''L'Inspiration du poète'', c. 1629-1630, , Paris.
File:Death of Marat by David.jpg|, ''La Mort de Marat'', 1793, , Bruxelles.
File:Claude Monet Nympheas Marmottan.jpg|, ''Nympheas'', 1916, , Paris.
File:The Thinker close.jpg|, ''Le Penseur'', 1902, , Paris.


Contrairement à plusieurs pays qui s’incarnent dans une grande figure d’écrivain, la littérature française compte de nombreuses figures à l’importance et à la renommée à peu près équivalentesp. 92.. Il serait vain de tenter d’en faire la liste, mais on peut citer au Moyen Âge les poètes  et  ; au , le romancier , l’essayiste  et les poètes  et  marquent la Renaissance. Au , les dramaturges ,  et , le poète , le fabuliste  et l’inclassable  s’attachent à maintenir ou rétablir l’ordre par la raison ; au , les auteurs des Lumières ,  et , les romanciers ,  et  et les dramaturges  et  fustigent la société de leur époque tout en abordant des sujets jusque là prohibés. Au , le roman connaît un apogée avec , , , ,  et , mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent le mémorialiste  et les poètes , , , ,  et . Au , le manque de recul rend plus difficile la perception de figures majeures ; on peut néanmoins citer les poètes , , ,  et , les romanciers , , , ,  et , et les dramaturges , ,  et .

Divisée au Moyen Âge entre un art religieux inspiré du chant grégorien et le chant profane des troubadours et trouvères juin 2010}}, la musique française atteint un certain apogée à partir de l’époque classique, avec des compositeurs comme  et  au ,  au , ,  et  au , ou  au  — beaucoup de ces artistes composent des opéras. À partir du début du , la musique dite « populaire » prend son essor juin 2010}}, mêlant des genres propres à la France (la ) à des genres importés ( et  en particulier), et permettant à des vedettes comme , , ,  ou Ces chanteurs, classés en ordre chronologique de naissance, sont les cinq meilleurs vendeurs de disques en France entre 1955 et 2009, selon  juin 2010}} de vendre des dizaines de millions de disques.

'', lauréat de la palme d’or au  2008.]]
Le cinéma, inventé en  à  par les , reste une activité importante en France malgré la concurrence  : la France est en 2005 le sixième producteur mondialEn nombre de films produits, derrière l’, le , les , le  et la . et le premier producteur européen de longs-métrages juin 2010}}. Le cinéma français, principalement tourné depuis les années 1980 vers la comédie et le cinéma d’auteur, a produit dans les années 2000 quelques films au succès mondial, comme ''''La comédie romantique '''', réalisé par  et sorti en , a engrangé  entrées à l’étranger au 31 décembre 2009. ou ''''Le documentaire '''', réalisé par  et sorti en , a engrangé  entrées à l’étranger au 31 décembre 2009.  juin 2010}}. Le , organisé chaque année à , est l’événement culturel le plus médiatisé au monde  juin 2010}}.

Attachée à l’idée d’une «  », la France protège sa culture, notamment par le biais de quotas de films français à la télévision et d’œuvres musicales françaises à la radio.

=== Une longue tradition scientifique ===
La France est depuis le  un foyer de connaissances et de découvertes majeur. L’, créée en , a été dès son origine et jusqu’à l’époque contemporaine l’une des plus importantes d’. Au  septembre 2010, 56 Françaises et Français se sont vu décerner un prix NobelDont une l’a reçu deux fois (). Ce chiffre inclut l’unique lauréat français du , couramment appelé prix Nobel d’économie. et onze ont obtenu la   septembre 2010}}.

Au ,  définit une méthode pour l’acquisition d’un savoir scientifique, tandis que  resta célèbre pour son travail sur les s et la . Le  fut marqué par les travaux du biologiste  et du chimiste , qui découvrit le rôle de l' dans la , tandis que  et  publiaient l’''''. Au ,  fut le fondateur de l’ moderne,  posa les bases de la , et  fut un pionnier de la . Au , on peut citer le mathématicien et physicien , les physiciens ,  et , restés célèbres pour leurs travaux sur la , le physicien  ou encore le virologue , co-découvreur du .

=== Gastronomie ===
, l’un des fromages français les plus réputés.]]


La cuisine française est renommée, notamment grâce à ses productions agricoles de qualités: nombreux vins (,  ou de  etc.) et fromages (,  etc.), et grâce à la haute gastronomie qu’elle pratique depuis le p. 53 et 62.. Néanmoins, la cuisine française est extrêmement variée, et est essentiellement constituée de spécialités régionales ayant conquis l’ensemble du territoirepp. 160-161., comme la  alsacienne, la , les  tourangelles, le  périgourdin, le  languedocien, la  provençale ou les s lyonnaises. De plus, de véritables frontières culinaires se dessinent dans le pays, entre un nord utilisant le  et l’ et un sud leur préférant l’ et l’p. 119.p. 58., et entre des régions à la cuisine terrienne (le  par exemple) et d’autres à la cuisine résolument tournée vers la mer (la )p. 111.. Néanmoins, ces frontières ont tendance à disparaître aujourd’hui, en raison de la jonction des modes de vie et de l’essor d’une cuisine mondialiséepp. 163-167..

Le « repas gastronomique des Français » a été inscrit le 16 novembre 2010 à la  de l'..

=== Rayonnement culturel international ===


Depuis le Moyen Âge, la France possède un rôle décisif dans l’histoire artistique, culturelle, intellectuelle et politique de nombreux payspp. 191-192.. En particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa , son , ses  politiques ou encore son système fiscal. La politique culturelle est depuis le milieu du  un aspect majeur de la politique étrangère de la France.


L’influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le , langue de l’élite européenne et de la diplomatie jusqu’au début du pp. 194-195.. La France est le deuxième pays francophone du monde, après la République démocratique du Congo, ou . Le français, parlé par quelque 220 millions de locuteurs dans le monde Ces valeurs ne concernent que les personnes parlant effectivement le français (et non celles vivant dans un pays francophone sans parler cette langue) et sont des estimations de l’., est une des deux langues de travail de l’ et de ses agences, une des trois principales langues de travail de la  et de l’. La France est un membre fondateur de l’, qui regroupe 75 pays en 2011 et promeut la langue française, ainsi que les valeurs démocratiques et les droits de l’homme.

La présence culturelle de la France à l’étranger est entretenue non seulement par ses représentations diplomatiques, mais aussi par le réseau étendu de l’ et par les plus de 400 . De plus, la France est à l’origine de la création de médias à vocation internationale, tels que la radio  ou les chaînes de télévision  (commune à plusieurs pays) et .

== Compléments ==
=== Notes ===


=== Codes ===

La France a pour codes :
* LF, selon la  ;
* F, selon la  ;
* FR, selon la norme  (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* FRA, selon la norme  (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* FRA, selon la  ;
* .fr, selon la  () ;
* FR, selon la , code alpha-2 ;
* FRA, selon la , code alpha-3.

=== Bibliographie ===





=== Liens externes ===
* 
* 
* 


== Références ==
* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* ''''''



* '''Autres'''


























































































































































































































































