



Η '''Ελλάδα''' (παλαιότερα: '''''', επίσημα: '''Ελληνική Δημοκρατία''') είναι χώρα που βρίσκεται στη νοτιοανατολική , στο νοτιότερο άκρο της , στην Ανατολική . Συνορεύει στα βόρεια με τη  και την  (Π.Γ.Δ.Μ.), στα βορειοδυτικά με την  και στα βορειοανατολικά με την . Βρέχεται ανατολικά από το , στα δυτικά από το  και νότια από τη Μεσόγειο θάλασσα. Έχει μακρά και πλούσια ιστορία κατά την οποία άσκησε μεγάλη πολιτισμική επίδραση σε τρεις ηπείρους. Η Ελλάδα είναι μια  με υψηλό κατά κεφαλήν εισόδημα και πολύ υψηλό . H Ελλάδα κατέχει την 22η καλύτερη ποιότητα ζωής στον κόσμο.

== Ιστορία ==

 στην .]]
 (495-429 π.Χ.) ήταν Αθηναίος πολιτικός, ρήτορας και στρατηγός του 5ου αιώνα π.Χ. Η δύναμη,η δόξα και η φήμη την οποία χάρισε στην αρχαία Αθήνα, δικαιώνουν απόλυτα το χαρακτηρισμό του Χρυσού Αιώνα.]]
, αλλά που χάνονται το 1923 στο πλαίσιο της .]]

Στην περιοχή του  εμφανίστηκαν οι πρώτοι πολιτισμοί της Ευρώπης, ο  και ο , ενώ αργότερα εμφανίστηκε ο . Την εποχή των πολιτισμών αυτών ακολούθησε μία σκοτεινή περίοδος που διήρκεσε περίπου μέχρι το , οπότε και δημιουργήθηκε ένας νέος ελληνικός πολιτισμός βασισμένος στο μοντέλο της . Είναι ο πολιτισμός που θα διαδοθεί με τον αποικισμό των ακτών της , θα αντισταθεί στην  εισβολή με τους δύο επιφανέστερους εκπροσώπους του, την κοσμοπολίτικη και δημοκρατική  και τη μιλιταριστική και ολιγαρχική , θα αποτελέσει τη βάση του  πολιτισμού που δημιούργησαν οι κατακτήσεις του , θα επηρεάσει την πολιτισμική φυσιογνωμία της  και αργότερα θα πυροδοτήσει την  στην Ευρώπη.

Κατακτήθηκε από τους  το . Οι Ρωμαίοι κατακτητές αναγνώρισαν και θαύμασαν τον πλούτο του ελληνικού πολιτισμού, τον οποίο μελέτησαν σε έκταση και έγιναν συνειδητά συνεχιστές του. Επίσης, διέσωσαν ένα μεγάλο μέρος της αρχαιοελληνικής γραμματείας. Σύμφωνα με τον , ο ελληνικός πολιτισμός κατέκτησε το Ρωμαϊκό τρόπο ζωής.''"Graecia capta, ferum victorem cepit"'', Οράτιος, Epistulae, II 1, 156  Αν και ήταν μόνο ένα μέρος της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, ο ελληνικός πολιτισμός θα συνέχιζε να δεσπόζει στην Ανατολική Μεσόγειο, και όταν τελικά η Αυτοκρατορία χωρίστηκε στα δύο, η ανατολική ή Βυζαντινή Αυτοκρατορία, με πρωτεύουσα την , θα είχε κυρίως λόγω γλώσσας έντονο τον ελληνικό χαρακτήρα. Από τον 4ο μέχρι το 15ο αιώνα, η Ανατολική Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία επέζησε από επιθέσεις έντεκα αιώνων από δυτικά και ανατολικά, μέχρι που η Κωνσταντινούπολη έπεσε στις  του  στα χέρια της . Σταδιακά το Βυζάντιο κατακτήθηκε ολόκληρο μέσα στο 15ο αιώνα.

Η Οθωμανική κυριαρχία συνεχίστηκε μέχρι το , οπότε οι Έλληνες κήρυξαν την ανεξαρτησία τους. Η  έληξε το . Το  αναγνωρίζεται η ανεξαρτησία του νέου ελληνικού κράτους. Τότε ως πρωτεύουσα κηρύχθηκε το  ενώ είχε προηγηθεί η . Εγκαθιδρύθηκε μοναρχία το . Η πρωτεύουσα τότε μεταφέρθηκε στην . Μέσα στο 19ο και τον πρώιμο 20ό αιώνα, η Ελλάδα προσπάθησε να προσαρτήσει στα εδάφη της όλες τις περιοχές που ακόμη ανήκαν στην Οθωμανική Αυτοκρατορία και είχαν ελληνόφωνο πληθυσμό, πράγμα που κατάφερε εν μέρει, συμμετέχοντας στους  και τον . Μετά τη λήξη του Α'ΠΠ, η εμμονή στον αλυτρωτισμό, τα ελληνικά στρατηγικά σφάλματα, η μεταβολή των συμφερόντων στην Ανατολική Μεσόγειο και η άνοδος του τουρκικού εθνικισμού οδήγησαν στη  και την έλευση 1.000.000 προσφύγων στην Ελλάδα. Το διάστημα αυτό (1914-1923) το ελληνικό στοιχείο της Μ. Ασίας και της Ανατολικής Θράκης .

Η Ελλάδα εισήλθε στο  το 1940, ύστερα από , η οποία αντιμετωπίστηκε επιτυχώς. Ωστόσο, με την  η χώρα ηττήθηκε και ακολούθησε περίοδος  από τις δυνάμεις του  (1941-1944). Αμέσως μετά το πέρας του πολέμου ξέσπασε  που κράτησε μέχρι το . Το  η Ελλάδα έγινε μέλος του . Στις  του  ο στρατός πήρε την εξουσία με πραξικόπημα. Οι δικτάτορες στη συνέχεια διαχωρίστηκαν και από το , τον εξεδίωξαν από την χώρα και κατήργησαν τη μοναρχία. Η στρατιωτική  υπήρξε η αιτία δημιουργίας, μετά από λανθασμένους χειρισμούς που εκμεταλλεύτηκε η  πλευρά, του , το οποίο οδήγησε στην κατάρρευσή της το . Έπειτα από το  στις  , το πολίτευμα της Ελλάδας μετατράπηκε ξανά σε αβασίλευτη Δημοκρατία και συντάχθηκε νέο σύνταγμα από την Ε' Αναθεωρητική Βουλή, που τέθηκε σε ισχύ στις  , το οποίο ισχύει μέχρι σήμερα, αναθεωρημένο το  και το . Η Ελλάδα έγινε μέλος της  το  και μέλος της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης (ΟΝΕ) το .

== Διακυβέρνηση ==


 (1864–1936), που υπήρξε πρωθυπουργός της Ελλάδας σε διάφορα διαστήματα την περίοδο -.]]

Το  του  περιέχει εκτενείς εγγυήσεις των ελευθεριών και των δικαιωμάτων του πολίτη, ελευθερίες και δικαιώματα που ενισχύθηκαν περαιτέρω με την αναθεώρηση του . Είναι χαρακτηριστικό ότι κατά την αναθεώρηση αυτή κατοχυρώθηκαν, για πρώτη φορά συνταγματικά, πέντε ανεξάρτητες αρχές, οι τρεις  των οποίων (, , ) είναι ταγμένες στην προστασία και διασφάλιση των ατομικών δικαιωμάτων. Η Ελλάδα είναι επίσης μέλος της .

Στις  του  η Ολομέλεια της του Κοινοβουλίου ενέκρινε την αναθεώρηση του , που οδήγησε στην υιοθέτηση τριών προτάσεων αλλαγών εκ μέρους της μεγάλης πλειοψηφίας των βουλευτών της , του  και του . Από την ψηφοφορία απουσίαζε το . Οι προτάσεις αυτές είναι η κατάργηση του απόλυτου επαγγελματικού ασυμβιβάστου των βουλευτών, η απολαβή εκ μέρους της Βουλής του δικαιώματος να τροποποιεί επιμέρους κονδύλια του τακτικού Προϋπολογισμού και να παρακολουθεί την εκτέλεσή του και η επιφόρτιση του νομοθέτη να μεριμνά ειδικά για τις νησιωτικές και ορεινές περιοχές σε κάθε νόμο που συντάσσει.

Σε πολιτειακό και οργανωτικό επίπεδο το Σύνταγμα διακρίνει τρεις εξουσίες: τη νομοθετική, την  και τη δικαστική. Στη νομοθετική μετέχουν ο  και η , στην εκτελεστική ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας και η , ενώ η δικαστική εξουσία ασκείται από τα δικαστήρια ''στο όνομα του ελληνικού λαού''. 

Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας ιεραρχικά βρίσκεται στην κορυφή της εκτελεστικής εξουσίας, μετέχει στη νομοθετική με τη δημοσίευση των νόμων και τη δυνατότητα αναπομπής ψηφισμένου νομοσχεδίου, ενώ ορίζεται από το Σύνταγμα ως ''ρυθμιστής του πολιτεύματος'' . Εκλέγεται έμμεσα από τη Βουλή με διαδοχικές ψηφοφορίες των μελών της, κατά τις οποίες επιδιώκεται η εξασφάλιση πλειοψηφίας 2/3 σε πρώτη φάση και 3/5 σε δεύτερη του συνόλου των μελών της. Επί αποτυχίας συγκέντρωσης των ανωτέρω πλειοψηφιών διαλύεται η Βουλή, προκηρύσσονται εκλογές και η νέα Βουλή εκλέγει τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών της, ή και με σχετική αν δεν συγκεντρωθεί η απόλυτη πλειοψηφία. Οι εξουσίες του Προέδρου είναι περιορισμένες, καθώς ασκεί κυρίως τελετουργικά καθήκοντα. Όλες σχεδόν οι πράξεις του χρήζουν προσυπογραφής από τον  ή άλλο μέλος της Κυβέρνησης (), όπως τα προεδρικά διατάγματα. Από την υποχρέωση προσυπογραφής εξαιρούνται ρητά ελάχιστες πράξεις του Προέδρου προβλεπόμενες από το Σύνταγμα, όπως ο διορισμός των υπαλλήλων της Προεδρίας της Δημοκρατίας. Η θητεία είναι πενταετής με δικαίωμα επανεκλογής για μία ακόμη φορά. 

Η νομοθετική εξουσία ασκείται από τη Βουλή των Ελλήνων, της οποίας τα μέλη εκλέγονται με καθολική μυστική ψηφοφορία για τετραετή θητεία. Εκλογές μπορούν να κηρυχθούν νωρίτερα για έκτακτους λόγους, όπως αυτοί ορίζονται στο Σύνταγμα. Μετά πάντως το 1975 η προκήρυξη πρόωρων εκλογών αποτελεί τον κανόνα, επικαλούμενο συνήθως από τις απερχόμενες κυβερνήσεις κάποιο ιδιαζούσης σημασίας εθνικό θέμα. Η Ελληνική Δημοκρατία χρησιμοποιεί για την ανάδειξη των βουλευτών ένα σύνθετο ενδυναμωμένο εκλογικό σύστημα αναλογικής εκπροσώπησης (), το οποίο αποθαρρύνει τη δημιουργία πολυκομματικών κυβερνήσεων συνεργασίας και επιτρέπει ισχυρή κυβέρνηση πλειοψηφίας, ακόμα και αν το πρώτο κόμμα υστερεί της πλειοψηφίας των ψήφων. Για να μπορεί να καταλάβει μία από τις 300 βουλευτικές έδρες ένα κόμμα, πρέπει να έχει λάβει τουλάχιστον το 3% του συνόλου των ψήφων, ενώ με τον , που εφαρμόστηκε για πρώτη φορά στις , το πρώτο κόμμα είναι δυνατόν να εξασφαλίζει απόλυτη πλειοψηφία στη Βουλή με ποσοστό περίπου 42%. 

Μέχρι το  η νόμιμη ηλικία ψήφου ήταν τα 25 χρόνια. Στη συνέχεια μειώθηκε στα 21 χρόνια και από το  είναι τα 18 χρόνιαDavid Close, ''Ελλάδα 1945-2004'', εκδ. Θύραθεν, σελ. 43..

 στην  στην .]]

Η εκτελεστική εξουσία ασκείται από την Κυβέρνηση, της οποίας κεφαλή είναι ο Πρωθυπουργός, το ισχυρότερο πρόσωπο του ελληνικού πολιτικού συστήματος. Η Κυβέρνηση καθορίζει και κατευθύνει τη γενική πολιτική της Χώρας, εφαρμόζει την πολιτική που εγκρίνει μέσω των νομοθετικών πράξεων η Βουλή, αλλά ταυτόχρονα μετέχει στη νομοπαρασκευαστική διαδικασία, μέσω της σύνταξης και της προώθησης προς ψήφιση των νομοσχεδίων. Η Κυβέρνηση με βάση την  οφείλει να απολαύει της εμπιστοσύνης της Βουλής, να έχει λάβει δηλαδή ψήφο εμπιστοσύνης από την πλειοψηφία των Βουλευτών. Στα πλαίσια δε της σύγχρονης κομματικής δημοκρατίας η Κυβέρνηση κυριαρχεί και στη νομοθετική λειτουργία, καθώς προέρχεται από το Κόμμα το οποίο ελέγχει την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου, καθιστώντας έτσι την ψήφιση των νόμων μια τυπική κατά κανόνα διαδικασία. Λόγω δε της συχνής έως καταχρηστικής επίκλησης της κομματικής πειθαρχίας, η δυνατότητα διαφωνίας κυβερνητικού βουλευτή με την Κυβέρνηση που στηρίζει θεωρείται σπάνιο φαινόμενο. Σε έκτακτες περιπτώσεις μπορεί η Κυβέρνηση να εκδίδει Πράξεις Νομοθετικού Περιεχομένου, οι οποίες έχουν ισχύ νόμου και οφείλουν να εγκριθούν εντός 40 ημερών από τη Βουλή.

Ο Πρωθυπουργός αποτελεί την κεφαλή της κυβέρνησης και με βάση το Σύνταγμα είναι συνήθως (αν και όχι απαραίτητα) ο αρχηγός του έχοντας την απόλυτη πλειοψηφία στη Βουλή κυβερνώντος κόμματος. Βάσει του άρθρου 82 του Συντάγματος, "ο Πρωθυπουργός εξασφαλίζει την ενότητα της Κυβέρνησης και κατευθύνει τις ενέργειές της, καθώς και των δημοσίων γενικά υπηρεσιών για την εφαρμογή της κυβερνητικής πολιτικής μέσα στο πλαίσιο των νόμων".  Οι βασικότερες εξουσίες του είναι οι εξής:

* Προεδρεύει του Υπουργικού Συμβουλίου, στο οποίο μετέχει μαζί με τους Υπουργούς. 
* Με δέσμια πρότασή του διορίζονται και παύονται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας οι Υπουργοί και οι Υφυπουργοί της Κυβέρνησης.
* Καθορίζει με τον οικείο Υπουργό τις αρμοδιότητες των Υφυπουργών. 
* Προΐσταται τεσσάρων αυτοτελών υπηρεσιών και γραμματειών: του Πολιτικού Γραφείου του Πρωθυπουργού, της Γραμματείας της Κυβερνήσεως, της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής και της Γενικής Γραμματείας Τύπου. 
* Αδειοδοτεί προς δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οποιοδήποτε κείμενο πρέπει, σύμφωνα με το νόμο, να καταχωρηθεί σε αυτήν.

=== Ιεραρχία του Κράτους ===
Τα παρακάτω έξι θεσμοθετημένα πρόσωπα, αποτελούν την ιεραρχία του κράτους:
#  (σήμερα: , από τις 12 Μαρτίου 2005)
#  (σήμερα: , από τις 11 Νοεμβρίου 2011)
#  (σήμερα: , από τις 15 Οκτωβρίου 2009)
#  (σήμερα: , από τις 30 Νοεμβρίου 2009)
#  (σήμερα: , από τις 2 Νοεμβρίου 2011)

=== Κόμματα ===
:''Περισσότερα: ''
Μετά την αποκατάσταση της Δημοκρατίας το  () το πολιτικό σύστημα κυριαρχείται από το συντηρητικό κόμμα της  (ΝΔ) και το   (ΠΑΣΟΚ). Σημερινά κοινοβουλευτικά κόμματα εκτός από τα δύο αναφερθέντα, είναι το  (ΚΚΕ) που είναι το μακροβιότερο κόμμα, ο  (ΛΑΟΣ), ο  (ΣΥΡΙΖΑ), καθώς και η , το φιλελεύθερο κόμμα της  και το . Τα τρία τελευταία προήλθαν από απόσχιση εδρών του ΣΥΡΙΖΑ, της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ αντίστοιχα και δεν εκπροσωπούνται μέσω της άμεσης ψήφου, ούτε έχουν σχηματίσει κοινοβουλευτική ομάδα. 


=== Κυβέρνηση ===
:''Περισσότερα: ''
Ο  είναι ο Αρχηγός του Κράτους. Από το 2005 Πρόεδρος είναι ο , ο οποίος επανεξελέγη από τη Βουλή στις 3 Φεβρουαρίου 2010. Στις , που διεξήχθησαν στις  του , πρωθυπουργός εκλέχθηκε ο , πρόεδρος της . Ήταν η πρώτη εκλογική νίκη του κόμματος μετά από 11 χρόνια. Ο Καραμανλής αντικατέστησε τον  και σχημάτισε δική του κυβέρνηση. Οι επόμενες βουλευτικές εκλογές προβλέπονταν από το Σύνταγμα για το , όμως διεξήχθησαν πρόωρα στις  του . 

Τις  κέρδισε ξανά η Νέα Δημοκρατία. Η νέα βουλή ήταν η πρώτη πεντακομματική Βουλή τα τελευταία χρόνια και σε αυτή συμμετέχουν η , το , το , ο  και ο . Εξωκοινοβουλετικά κόμματα είναι οι  (που πάντως εκπροσωπούνται στο ), η  κλπ. Τις  του 2009 κέρδισε το , που ανέλαβε την διακυβέρνηση της χώρας με πρωθυπουργό τον . Στις 11 Νοεμβρίου 2011 ορκίστηκε μεταβατική κυβέρνηση υπό τον εντολοδόχο πρωθυπουργό . Η μεταβατική κυβερνηση σχηματίστηκε με την συνεργασία τριών κοινοβουλευτικών κομμάτων: ΠΑΣΟΚ, Νέας Δημοκρατίας και ΛΑΟΣ.

=== Διεθνείς Σχέσεις ===
Η Ελλάδα είναι μέλος σε αρκετά μεγάλα διεθνή σώματα. Άλλωστε, η σημαντική γεωγραφική της θέση της δίνει το πλεονέκτημα ώστε να αποτελεί πολιτικό, διπλωματικό αλλά και εμπορικό σταυροδρόμι.

, , , , , ,  (συνέταιρος), , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , .

== Γεωγραφική και Διοικητική διαίρεση ==
Γεωγραφικά η Ελλάδα διαιρείται σε 9 , τα οποία χωρίζονται σε 51 .

Διοικητικά η Ελλάδα διαιρείται σε 13 . Στην Περιφέρεια  βρίσκεται το , το οποίο είναι μία αυτόνομη, μοναστική πολιτεία υπό Ελληνική κυριαρχία.


== Γεωγραφία ==



Η Ελλάδα αποτελείται από ένα μεγάλο ηπειρωτικό τμήμα, το νότιο άκρο των , το οποίο ενώνεται με την πρώην ηπειρωτική  με τον , αφού η Πελοπόννησος μετά την κατασκευή της  είναι στην πραγματικότητα νησί. Η χώρα περικλείεται από το , το , το  και το . Το Αιγαίο περιέχει πολυάριθμα νησιά, ανάμεσά τους την , τη , τη  και τα νησιωτικά συμπλέγματα των  και των , ενώ νότια βρίσκεται η , το μεγαλύτερο νησί της Ελλάδας και το πέμπτο μεγαλύτερο της . Νότια της Κρήτης είναι η Γαύδος, το νοτιότερο νησί της Ελλάδας και συνάμα της Ευρώπης. Τα κυριότερα νησιά του Ιονίου είναι η , η , η  και η . Νοτιοανατολικά, μεταξύ  και  , εκτείνεται το . Η Ελλάδα έχει  13.676 χιλιόμετρα, που θεωρείται εξαιρετικά μεγάλο, και οφείλεται στον πλούσιο οριζόντιο εδαφικό διαμελισμό και το έντονο ανάγλυφο της περιοχής, καθώς και στο πλήθος των αναρίθμητων νησιών, τα οποία είναι περισσότερα από 2500 και είναι κυρίως αποτέλεσμα της σύγκρουσης της Αφρικανικής τεκτονικής πλάκας με την Ευρωπαϊκή. Έχει μήκος συνόρων που πλησιάζει τα 1.228 χιλιόμετρα.

=== Βουνά της Ελλάδας ===

Το έδαφος της Ελλάδας είναι κατά κύριο λόγο ορεινό ή λοφώδες. Μεγάλο μέρος του είναι ξηρό και βραχώδες, ενώ μόνο το 20,45% του εδάφους είναι καλλιεργήσιμο. Τα υψηλότερα βουνά είναι:



=== Λίμνες της Ελλάδας ===

Η Ελλάδα έχει αρκετές , οι περισσότερες των οποίων βρίσκονται στο ηπειρωτικό της τμήμα. Οι μεγαλύτερες λίμνες στην ελληνική επικράτεια είναι:

*ελληνικό τμήμα

Υπάρχουν επίσης και αρκετές  κυρίως για παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος, όπως η  (68.531 τ.χλμ) και η Λίμνη Πολυφύτου (56.793 τ.χλμ), ενώ οι λίμνες του , του Μαραθώνα και η λίμνη  υδροδοτούν την .

=== Ποτάμια της Ελλάδας ===

Αρκετά ποτάμια διαρρέουν την Ελλάδα, από τα οποία κανένα δεν είναι πλεύσιμο. Μερικά από τα μεγαλύτερα, τα Δέλτα που σχηματίζουν στην εκροή τους προς την θάλασσα αποτελούν σημαντικούς , όπως αυτοί του  και του . Ποταμοί όπως ο  στην Θεσσαλία, υδροδοτούν μεγάλες γεωργικές εκτάσεις με την βοήθεια καναλιών, ενώ σε άλλα έχουν δημιουργηθεί  για τη λειτουργία . Ένα αμφιλεγόμενο για οικολογικούς λόγους σχέδιο των τελευταίων δεκαετιών, είναι η εκτροπή του  από τη νότια  για την αντιμετώπιση του υδατικού προβλήματος της .  

Ακολουθεί πίνακας των μεγαλύτερων σε μήκος ποταμών της Ελλάδας. Το μήκος που αναγράφεται είναι αυτό που διατρέχει την ελληνική επικράτεια.



=== Νησιά της Ελλάδας ===

Η Ελλάδα έχει πάνω από 2.500 νησιά, από τα οποία περίπου τα 165 κατοικούνται. Τα μεγαλύτερα και πολυπληθέστερα απ' αυτά είναι:



=== Κλίμα ===
 απ'το .]]

Η Ελλάδα χαρακτηρίζεται από το μεσογειακό τύπο του  και έχει ήπιους υγρούς χειμώνες και ζεστά ξηρά καλοκαίρια. Το κλίμα της χώρας μπορεί να διαιρεθεί σε τέσσερις βασικές κατηγορίες:

- υγρό μεσογειακό (δυτική Ελλάδα, δυτική Πελοπόννησος, πεδινά και ημιορεινά της Ηπείρου)
- ξηρό μεσογειακό (Κυκλάδες, παραλιακή Κρήτη, Δωδεκάνησα, ανατολική Πελοπόννησος, Αττική, πεδινές περιοχές Ανατολικής Στερεάς)
- ηπειρωτικό (δυτική Μακεδονία, εσωτερικά υψίπεδα ηπειρωτικής Ελλάδας, βόρειος Έβρος)
- ορεινό (ορεινές περιοχές με υψόμετρο περίπου >1500μ στη βόρεια Ελλάδα, >1800μ στην κεντρική Ελλάδα και >2000μ στην Κρήτη). 
 
Οι θερμοκρασίες είναι σπάνια υπερβολικές στις παραθαλάσσιες περιοχές. Στις κλειστές εσωτερικές πεδιάδες και στα υψίπεδα της χώρας παρατηρούνται τα μεγαλύτερα θερμοκρασιακά εύρη -τόσο ετήσια όσο και ημερήσια. Οι χιονοπτώσεις είναι κοινές στα ορεινά από τα τέλη Σεπτεμβρίου (στη βόρεια Ελλάδα, τέλη Οκτωβρίου κατά μέσο όρο στην υπόλοιπη χώρα), ενώ στις πεδινές περιοχές χιονίζει κυρίως από το Δεκέμβριο μέχρι τα μέσα Μαρτίου. Έχει χιονίσει, πάντως, ακόμα και κατά μήνα Μάιο στη Φλώρινα. Στις παραθαλάσσιες περιοχές των νησιωτικών περιοχών οι χιονοπτώσεις συμβαίνουν σπανιότερα και δεν αποτελούν βασικό χαρακτηριστικό του κλίματος. Οι καύσωνες επηρεάζουν κυρίως τις πεδινές περιοχές και είναι συχνότεροι τον Ιούλιο και τον Αύγουστο. Σπάνια, πάντως, διαρκούν περισσότερες από 3 μέρες.

Η Ελλάδα βρίσκεται μεταξύ των παραλλήλων 34ου και 42oυ του βορείου ημισφαιρίου  και έχει μεγάλη ηλιοφάνεια όλο σχεδόν το χρόνο. Λεπτομερέστερα στις διάφορες περιοχές της Ελλάδας παρουσιάζεται μεγάλη ποικιλία κλιματικών τύπων, πάντα βέβαια μέσα στα πλαίσια του μεσογειακού κλίματος. Αυτό οφείλεται στην τοπογραφική διαμόρφωση της χώρας που έχει μεγάλες διαφορές υψομέτρου (υπάρχουν μεγάλες οροσειρές κατά μήκος της κεντρικής χώρας και άλλοι ορεινοί όγκοι) και εναλλαγή ξηράς και θάλασσας. Έτσι, από το ξηρό κλίμα της Αττικής και γενικά της ανατολικής Ελλάδας μεταπίπτουμε στο υγρό της βόρειας και δυτικής Ελλάδας. Τέτοιες κλιματικές διαφορές συναντώνται ακόμη και σε τόπους που βρίσκονται σε μικρή απόσταση μεταξύ τους, πράγμα που παρουσιάζεται σε λίγες μόνο χώρες σε όλο τον κόσμο. 

Από κλιματολογικής πλευράς το έτος μπορεί να χωριστεί κυρίως σε δύο εποχές: Την ''ψυχρή και βροχερή χειμερινή περίοδο'', που διαρκεί από τα μέσα του Οκτωβρίου και μέχρι το τέλος Μαρτίου και τη ''θερμή και άνομβρη εποχή'', που διαρκεί από τον Απρίλιο έως τον Οκτώβριο. 
 
Κατά την πρώτη περίοδο οι ψυχρότεροι μήνες είναι ο Ιανουάριος και ο Φεβρουάριος, όπου κατά μέσον όρο η μέση ελάχιστη θερμοκρασία κυμαίνεται από 5-10 °C στις παραθαλάσσιες περιοχές, από 0-5 °C στις ηπειρωτικές περιοχές  και σε χαμηλότερες τιμές κάτω από το μηδέν στις βόρειες περιοχές. 
 
Οι βροχές ακόμη και τη χειμερινή περίοδο δεν διαρκούν για πάρα πολλές ημέρες και ο ουρανός της Ελλάδας δεν μένει συννεφιασμένος καθ'όλη τη διάρκεια του χειμώνα, όπως συμβαίνει σε άλλες περιοχές της γης. Οι χειμερινές κακοκαιρίες διακόπτονται καμιά φορά κατά τον Ιανουάριο και το πρώτο δεκαπενθήμερο του Φεβρουαρίου από ηλιόλουστες ημέρες, τις γνωστές από την αρχαιότητα . Κατά αυτήν την περίοδο, λοιπόν, στα νησιά, κυρίως στο νότιο μέρος της χώρας, όπως για παράδειγμα στην Κρήτη, η θερμοκρασία μπορεί να ξεπεράσει τους 18-20 βαθμούς Κελσίου, στην Αττική τους 13-14 βαθμούς και στη Θεσσαλονίκη ο υδράργυρος μπορεί να ξεπεράσει τους 9 και πολλές φορές ακόμα και τους 10 βαθμούς Κελσίου. Σε άλλες πόλεις, όπως ας πούμε στην Αλεξανδρούπολη κατά τις Αλκυονίδες μέρες, η θερμοκρασία ξεπερνάει τους 7-8 βαθμούς Κελσίου, με αποτέλεσμα οι συνεχόμενες χιονοπτώσεις του χειμώνα να λιώνουν κατά τη διάρκεια της ημέρας.
 
Η χειμερινή εποχή είναι γλυκύτερη στα νησιά του Αιγαίου και του Ιονίου από ό,τι στη Βόρεια και Ανατολική ηπειρωτική Ελλάδα. Κατά τη θερμή και άνομβρη εποχή ο καιρός είναι σταθερός, ο ουρανός σχεδόν αίθριος, ο ήλιος λαμπερός και δε βρέχει εκτός από σπάνια διαστήματα με ραγδαίες βροχές ή καταιγίδες μικρής γενικά διάρκειας.  

Η θερμότερη περίοδος είναι το τελευταίο δεκαήμερο του Ιουλίου και το πρώτο του Αυγούστου, οπότε η μέση μέγιστη θερμοκρασία κυμαίνεται από 30 °C μέχρι 35 °C . Κατά τη θερμή εποχή οι υψηλές θερμοκρασίες μετριάζονται από τη δροσερή θαλάσσια αύρα στις παράκτιες περιοχές της χώρας και από τους βόρειους ανέμους (''ετησίες'') που φυσούν κυρίως στο Αιγαίο.
  
Η άνοιξη έχει μικρή διάρκεια, διότι ο μεν χειμώνας είναι όψιμος, το δε καλοκαίρι αρχίζει πρώιμα. Το φθινόπωρο είναι μακρύ και θερμό και πολλές φορές παρατείνεται στη νότια Ελλάδα και τα νησιά μέχρι τα μισά του Δεκεμβρίου. Στην Αθήνα, την πρωτεύουσα, το κρύο γίνεται συνήθως αισθητό από το Νοέμβριο και μετά και από εκεί και πέρα συνεχίζεται έως και τα τέλη του Μάρτη. Μετά τα μέσα του Δεκέμβρη, πιάνει ιδιαίτερο κρύο στην πόλη, το οποίο συνεχίζεται έως και τα τέλη του Φλεβάρη. Από τις αρχές του μήνα Μάρτη η άνοιξη γίνεται αισθητή και η θερμοκρασία ανεβαίνει σταδιακά. Η ψυχρότερη εποχή του έτους στην πόλη της Αθήνας θεωρείται από την  τελευταία βδομάδα του Δεκέμβρη έως και την τρίτη εβδομάδα του Γενάρη. Σε αυτό το σημείο, αξίζει να αναφέρουμε πως η χαμηλότερη θερμοκρασία που έχει συμβεί ποτέ στην Αθήνα είναι αυτή των -17,1 °C στις 28 Δεκεμβρίου του 1938.

Αξίζει να σημειωθεί ότι η Ελλάδα κατέχει το ρεκόρ υψηλότερης καταγεγραμμένης θερμοκρασίας στην Ευρώπη με 48.0 βαθμούς κελσίου στην Αθήνα ( Ελευσίνα και Τατοϊ)στις 10 Ιουλίου .

== Οικονομία ==


''Κύριο άρθρο: ''

Η Ελλάδα έχει μικτή καπιταλιστική οικονομία, με το δημόσιο τομέα να συνεισφέρει περίπου στο μισό του . Ο Τουρισμός αποτελεί μία πολύ σημαντική βιομηχανία, που συνεισφέρει κι αυτή σε μεγάλο ποσοστό του Α.Ε.Π., και επίσης αποτελεί πηγή συναλλάγματος. Το  η μεγαλύτερη βιομηχανία στην Ελλάδα με έσοδα γύρω στα 12 δισ. ευρώ ήταν η συνήθως σχετικά αφανής ναυτιλία.

Η οικονομία βελτιώνεται σταθερά τα τελευταία χρόνια, καθώς η κυβέρνηση εφάρμοσε αποτελεσματική οικονομική πολιτική, στην προσπάθεια της ένταξης της Ελλάδας στην ζώνη του , την  . Παράγοντας που σίγουρα βοήθησε σε αυτήν την πορεία είναι ότι η Ελλάδα είναι αποδέκτης οικονομικής βοήθειας από την , ίσης περίπου με το 3,3% του Α.Ε.Π . Η συνέχιση τόσο γενναιόδωρων ενισχύσεων από την  όμως είναι υπό αμφισβήτηση. Η  με την είσοδο χωρών πολύ φτωχότερων από την Ελλάδα σε συνδυασμό με την ανοδική πορεία της ελληνικής οικονομίας θα βγάλει πιθανότατα πολλές περιοχές από το λεγόμενο ''Στόχο 1'' του , στον οποίο κατευθύνονται και οι περισσότερες επιδοτήσεις και στον οποίο ανήκουν περιοχές με Α.Ε.Π. κατά κεφαλήν μικρότερο του 75% του ευρωπαϊκού μέσου όρου . Με τα στοιχεία του  από το ''Στόχο 1'' έχουν βγει οι εξής περιοχές: Αττική, Νότιο Αιγαίο, Στερεά Ελλάδα, Κεντρική Μακεδονία, Βόρειο Αιγαίο και οριακά η Πελοπόννησος.

Μεγάλες προκλήσεις παραμένουν η μείωση της ανεργίας και η περαιτέρω ανοικοδόμηση της οικονομίας μέσω και της ιδιωτικοποίησης διαφόρων μεγάλων κρατικών εταιρειών, η αναμόρφωση της κοινωνικής ασφάλισης, διόρθωση του φορολογικού συστήματος, και η ελαχιστοποίηση των γραφειοκρατικών αδυναμιών.

Το 2008 σύμφωνα με στοιχεία της ΕΣΥΕ η αύξηση του ΑΕΠ διαμορφώθηκε στο 2,9%, Εξπρές, 11 Μαρτίου 2009..

Η εθνική κεντρική τράπεζα του κράτους της Ελλάδας είναι η  (ΤτΕ), η οποία όμως έχει παραχωρήσει τις περισσότερες αρμοδιότητές της στην  (Ε.Κ.Τ.), μετά την είσοδό της στην ζώνη του  το .
Το 2010 η  γνώρισε μαζι με μερικές άλλες χώρες που ανήκουν στην  και στο  την οικονομική κρίση.

=== Πληθωρισμός ===
Τον Ιανουάριο του  ο  διαμορφώθηκε  στο 1,8% έναντι 2% το Δεκέμβριο του 2008., Στο 1,8% μειώθηκε ο πληθωρισμός τον Ιανουάριο του 2009, 9 Φεβρουαρίου 2009. Ο μέσος πληθωρισμός του 2008 έκλεισε τελικά στο 4,2%. , στοιχεία της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας, 12 Ιανουαρίου 2009. Σύμφωνα με τα στοιχεία της  , ο πληθωρισμός στην Ελλάδα μειώθηκε τον Μάρτιο σε 1,5% από το 1,8% που ήταν τον Φεβρουάριο, Μειώθηκε στο 1,5% ο πληθωρισμός στην Ελλάδα-Στο 0,6% στην Ευρωζώνη, 16 Απριλίου 2009. . Τον Απρίλιο του 2009 ο πληθωρισμός συρρικνώθηκε στο 1%., Συρρίκνωση στο 1% του πληθωρισμού τον 
Απρίλιο, 7 Μαΐου 2009.

=== Επιστήμη και Τεχνολογία ===
.]]

Η διαθεσιμότητα του ευρυζωνικού  στην Ελλάδα είναι διαδεδομένη, καθώς το 2010 υπήρχαν συνολικά 2.105.076 ευρυζωνικές συνδέσεις. Αυτός ο αριθμός μεταφράζεται σε 18,6% ευρυζωνική διείσδυση κυρίως μέσω 2. Τα  τα οποία προσφέρουν σύνδεση στο διαδίκτυο, προγράμματα γραφείου και διαδικτυακά παιχνίδια είναι επίσης ένα κοινό θέαμα στην χώρα, ενώ το ίντερνετ κινητής τηλεφωνίας σε  δίκτυα και σε δημόσια wi-fi είναι υπαρκτό, αλλά όχι τόσο εκτεταμένο.

Εξαιτίας της στρατηγικής τοποθεσίας, εξειδικευμένου προσωπικού καθώς και της πολιτικής και οικονομικής σταθερότητας, αρκετές πολυεθνικές εταιρίες όπως η , , ,  και  έχουν τοπικά κέντρα έρευνας και ανάπτυξης στην Ελλάδα.

Ο  γενικός γραμματέας τεχνολογίας και ανάπτυξης του Ελληνικού υπουργείου ανάπτυξης είναι υπεύθυνος για τον σχεδιασμό,την εφαρμογή και επιτήρηση της Εθνικής έρευνας και της τεχνολογικής πολιτικής.

Σύμφωνα με το Research DC, βασισμένο στο  και στα δεδομένα της Eurostat, μεταξύ 1990 και 1998 η συνολική δαπάνη τεχνολογίας και ανάπτυξης στην Ελλάδα ανέβηκε στην τρίτη υψηλότερη θέση της Ευρώπης, μετά την Φινλανδία και την Ιρλανδία.

Ελληνικά τεχνολογικά πάρκα με εκκολαπτικές εγκαταστάσεις είναι το πάρκο τεχνολογίας και επιστήμης της Κρήτης (στο Ηράκλειο), το τεχνολογικό πάρκο της Θεσσαλονίκης καθώς και τα τεχνολογικά πάρκα στο  Λαύριο και στην Πάτρα.

Η Ελλάδα είναι μέλος του  (ESA) από το 2005. Η Συνεργασία μεταξύ της ΕSA και της ελληνικής διαστημικής άρχισε στις αρχές του 1990. Το 1994 η Ελλάδα και ESA υπόγραψαν το πρώτο συμφωνητικό συνεργασίας. Το 2003 αφού έκανε δήλωση για να γίνει πλήρες μέλος, η Ελλάδα έγινε το 16ο μέλος της ESA στις 16 Μαρτίου 2005. Ως μέλος της ESA η Ελλάδα συμμετέχει σε δραστηριότητες στους τομείς των τηλεπικοινωνιών και της τεχνολογίας καθώς και στην πρωτοβουλία παγκόσμιας παρακολούθησης για το περιβάλλον και την ασφάλεια

=== Ναυτιλία ===
, σημαντικό οικονομικό και βιομηχανικό κέντρο της Bορείου Ελλάδος.]]

Η ναυτιλία αποτέλεσε ένα σημαντικό στοιχείο της Ελληνικής οικονομικής δραστηριότητας από τα αρχαία χρόνια. Σήμερα το ναυτικό αποτελεί μία από τις σημαντικότερες βιομηχανίες της χώρας.

Κατά το 1960, το μέγεθος του ελληνικού ναυτικού στόλου σχεδόν διπλασιάστηκε, κυρίως από τις επενδύσεις που έγιναν από τους επιχειρηματίες μεγιστάνες  και . Η βάση της μοντέρνας Ελληνικής ναυτικής βιομηχανίας δημιουργήθηκε μετά τον  όπου αρκετοί Έλληνες επιχειρηματίες μπόρεσαν να συσσωρεύσουν περίσσευμα πλοίων που πουλήθηκαν σε αυτούς από την κυβέρνηση των  μέσω της πράξης πώλησης πλοίων του εποχής του 1940. Σύμφωνα με το  ο ελληνικός στόλος είναι σήμερα ο μεγαλύτερος στον κόσμο, με 3.079 πλοία να υπολογίζεται για το 18% της ικανότητας του παγκόσμιου στόλου με σύνολο  από 141,931 χιλιάδες (142 εκατομμύρια dwt). Στις κατηγορίες πλοίων σύμφωνα με τα στατιστικά του 2001, η Ελλάδα κατατάσσεται πρώτη στα  και στα μεταφορικά πλοία φορτίου (bulk carriers), τέταρτη στους αριθμούς , και επίσης τέταρτη στα υπόλοιπα είδη πλοίων.

=== Τουρισμός ===
Ένας σημαντικός παράγοντας της Ελληνικής οικονομίας είναι ο τουρισμός. Το 2004 η Ελλάδα καλωσόρισε 16,4 εκατομμύρια τουρίστες. Σύμφωνα με δημοσκόπηση που έγινε στην  το 2005 η Ελλάδα ψηφίστηκε ως ο πρώτος καλύτερος τουριστικός προορισμός, ενώ 6.088.287 τουρίστες επισκέφτηκαν μόνο την . Το Νοέμβριο του 2006 η  ανακοίνωσε ότι η Ελλάδα ήταν ο αγαπημένος προορισμός. Το 2007, η Ελλάδα καλωσόρισε περισσότερους από 19 εκατομμύρια τουρίστες και ανέβηκε στους δέκα πρώτους καλύτερους τουριστικούς προορισμούς. Διάσημες τουριστικές περιοχές της Ελλάδας είναι τα Ιόνια νησιά, όπως η  και η , καθώς επίσης η , η , η , η  και η .

=== Αμυντικές δαπάνες ===
Η Ελλάδα δαπανά για τις αμυντικές της δαπάνες το 3,98% του ΑΕΠ της - ποσοστό που είναι το δεύτερο μεγαλύτερο στον κόσμο, Ελευθεροτυπία, 18/10/10.

== Δημογραφία ==
''Κύριο άρθρο: ''
 ,πρωτεύουσα της  και των . ]]

''Άρθρο βασικών αποτελεσμάτων απογραφής: ''

Σύμφωνα με την τελευταία απογραφή (2011) ο  της χώρας είναι 10.787.690 κ.

Η ''Έκθεση για τις Διεθνείς Θρησκευτικές Ελευθερίες'', που συντάσσει κάθε έτος το Υπουργείο Εξωτερικών των Ηνωμένων Πολιτειών, αναφέρει για την Ελλάδα (2007): «Η κυβέρνηση δεν τηρεί στατιστικά στοιχεία για τις θρησκευτικές ομάδες. Περίπου 97% των πολιτών αυτοπροσδιορίζονται ως . Το υπόλοιπο 3% του πληθυσμού αποτελείται από , , , , , οπαδούς της  (Μορμόνοι), , , , μέλη του , και οπαδούς . Δεν υπάρχει επίσημη ή ανεπίσημη εκτίμηση ως προς τον αριθμό των . Η πλειονότητα των κατοίκων μη ελληνικής υπηκοότητας και των μεταναστών δεν είναι Ορθόδοξοι. Οι μεγαλύτερες ομάδες περιλαμβάνουν μη θρησκευόμενους, μουσουλμάνους και ρωμαιοκαθολικούς, και διαμένουν κυρίως στην Αθήνα. Στη χώρα δραστηριοποιούνται ξένες ιεραποστολικές ομάδες».''Έκθεση για τις Διεθνείς Θρησκευτικές Ελευθερίες 2007''  και , Υπουργείο Εξωτερικών των  
Τις τελευταίες δεκαετίες η Ελλάδα έχει δεχτεί ένα μεγάλο κύμα . Ο συνολικός αριθμός των μεταναστών υπολογίζεται περίπου στο 10% του συνολικού πληθυσμού ή στις 1.200.000 ανθρώπους. Νόμιμοι κάτοικοι της χώρας είναι περίπου οι μισοί αν και οι αριθμοί έχουν μεγάλη διακύμανση λόγω της έλλειψης επίσημης μεταναστευτικής πολιτικής και της αστάθειας στις γειτονικές χώρες πηγές μεταναστών. Οι μεγαλύτερες πληθυσμιακές ομάδες, σύμφωνα με την απογραφή του 2001, φαίνεται να είναι οι προερχόμενοι από , , , , , , .

Πέρα από τους αλλοδαπούς μετανάστες έχουν έρθει μετά την πτώση του Τείχους και αρκετοί ομογενείς από περιοχές της πρώην  και από τα . Οι μεγαλύτερες ομάδες παλιννοστούντων είναι από τη , τη  και το .

== Επικοινωνίες και μεταφορές ==



Το οδικό δίκτυο καλύπτει περισσότερα από 117.000 χιλιόμετρα το 2009. Η οδήγηση γίνεται στα δεξιά. Ο εμπορικός στόλος περιελάμβανε 2086 πλοία το Φεβρουάριο του 2009., capital.gr 4.893.840 διευθύνσεις IP έχουν δωθεί σε οργανισμούς που εδρεύουν στην Ελλάδα. ]

* :
** 
** 
** 

* Σώματα ασφαλείας:
** 
** 
** 
** (δεν υφίσταται από το 2011)

=== Υποχρεωτική στράτευση ===


: ''Κύριο άρθρο: ''

Επισήμως, η στρατιωτική θητεία στην Ελλάδα αφορά τους άρρενες και διαρκεί 24 μήνες, η διάρκειά της όμως συνήθως περιορίζεται νομοθετικά. Έτσι, μέχρι το , η Ελλάδα είχε νομοθετήσει υποχρεωτική θητεία 12 μηνών για όλους τους άνδρες άνω των 18 ετών. Ωστόσο, κινείται προς την ανάπτυξη ενός πλήρως επαγγελματικού στρατού, με στόχο την πλήρη κατάργηση της θητείας. Παρότι γίνονται δεκτές αιτήσεις γυναικών που θέλουν να υπηρετήσουν, δεν είναι υποχρεωτικό. Η κίνηση αυτή δημιουργεί αντιρρήσεις από τους κύκλους που αντιτίθενται στην υποχρεωτική στράτευση, γιατί ενώ το Άρθρο 4 του  θέτει υπόχρεους όλους τους Έλληνες πολίτες να υπερασπιστούν την Ελλάδα, ο φόρτος έγκειται ολοκληρωτικά στον ανδρικό πληθυσμό. Το Φεβρουάριο του  ο υπουργός Εθνικής Άμυνας ανακοίνωσε ότι από το  οι υπόχρεοι στράτευσης θα κατατάσσονται μόνο στο  και για θητεία 9 μηνών, που σημαίνει ότι το Πολεμικό Ναυτικό και η Πολεμική Αεροπορία θα επανδρώνονται αποκλειστικά από επαγγελματίες οπλίτες.Τελικά από τις 14 Αυγούστου 2009 η θητεία έγινε 9μηνη, ενώ έγιναν ανάλογες μειώσεις στο χρόνο στράτευσης αυτών που εκτελούν μειωμένη θητεία. Επίσης, υπάρχει σχέδιο πλήρους επάνδρωσης του Ναυτικού και της Αεροπορίας από επαγγελματίες ως το 2012. Τέλος η εναλλακτική θητεία έγινε 18μηνη.

== Πολιτισμός ==

* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

=== Αργίες ===




== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
*  (Ενημερωτικό φυλλάδιο της  με δημογραφικά, κοινωνικά και οικονομικά στατιστικά στοιχεία.)
*  (Πληροφορίες για τη διοικητική διαίρεση και την αυτοδιοίκηση από το .)
*  από το  

== Δείτε επίσης ==
* 
* 
* 
* 
*  συλλογή διαφόρων χαρτών της Ελλάδας στα Κοινά (Commons).
* 
* 

== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==


* 
* 
* 
*  
*  




























































































































































































































