


|}
'''מדינת ישראל''' (ב: '''دولة إسرائيل''', : '''דַ‏וְלַת‏ אִסְרַאאִיל''') היא  ב, לחוף , שזכתה ל בשנת . ישראל היא  המוגדרת כ. רוב תושבי המדינה הם , אך יש בה   גדול (מרביתו ), לצד קבוצות מיעוט אחרות.

ישראל  ב וב ב, ב ב, ב ב, ב בצפון-מזרח וב ב. בין ישראל למצרים, לחוף הים התיכון, נמצאת , הנמצאת בשליטת . באזור ההר המרכזי שבין ישראל לירדן נמצאים הרי  (המכונים גם ), הנמצאים בשליטה משולבת של ישראל ו ומעמדם הסופי, כמו גם מעמדה של רצועת עזה, טרם הוכרע. בצפון-מזרח נמצאת  בשליטת ישראל, והוחלו עליה חוקי מדינת ישראל (דרך ), אך סוריה ממשיכה לתבוע עליו ריבונות.

 ישראל וה הגדולה בה היא , אולם רבות ממדינות העולם אינן מכירות בה כבירת ישראל.

== שם המדינה וסמליה ==

 קובעת כי שמה של המדינה הוא "'''ישראל'''" או "'''מדינת ישראל'''". שם זה מופיע ב על . '''ישראל''' מופיע ב בלמעלה מאלפיים מופעים. על מסמכים רשמיים של המדינה מופיע שם המדינה גם בערבית, שפה שיש לה מעמד רשמי. שם המדינה בערבית, إسرائيل (תעתיק: אִסְרָאאִיל), נלקח מהאופן שבו מופיע השם "ישראל" ב ובמקורות ה, ומהאופן שבו  השם "ישראל" ב לערבית. על ות כסף, ות וים מופיע שם המדינה בעברית, ב וב: Israel.

שמה של המדינה נקבע סמוך להקמתה על-פי הצעתו של מי שטבע (ראו  של ) את המונח ''''מדינת ישראל'''' והמציאו מעיקרו, היה הסופר , בן . פרנהוף פרסם בשנת 1896, ב, את ה "שני דמיונות" (במסגרת חוברת ב' שנכרכה בכותר "ספרי שעשועים", בעריכת פרנהוף). באוטופיה התכתב פרנהוף עם "" של , שראתה אור קודם לכן באותה השנה, ותרגם את המונח Judenstaat, שעד אז וגם לאחר מכן ניתרגם ל-"מדינת היהודים", ל-"'''מדינת ישראל'''". כן חזה שה הלאומי שלה יהיה "דגל מרוקם ", שפתה ,  יהיה "", ושיבץ בין ארבעת דפי האוטופיה בתים מתוך "התקווה". את המיניסטרים במדינת-ישראל לעתיד לבוא כינה "ים"‏. סוגיית  לקראת , ובכלל, המציאו מעיקרו, המשיכה לידון בשנים שלאחר מכן בה בעת ש של פרנהוף כמעט (ראו  של ) ונשתכחה.. שמות שנדחו היו "ציון", "", "" ו"עֵבֶר". השם מייצג את אופיה ה של המדינה, בלי ליצור בעיות קשות לזהותם של אזרחים , ובלי להתחייב לאידאולוגיה או למציאות פוליטית מסוימת.

השם "יהודה" נפסל כדי לשמר הבחנה בין "יהודי" שהוא בן לעם היהודי או לדת היהודית, לבין מי שמחזיק ב ישראלית. כמו כן, השם "יהודה" הוא שמו של  ב שרובו לא היה בשלטון ישראלי עם הקמת המדינה.

השם "ציון" נפסל כיוון שהוא מטשטש את ההבחנה בין "ציוני" – מי שדוגל בעקרונות התנועה ה – לבין מי שמחזיק באזרחות ישראלית. השם "ארץ ישראל" נפסל כדי לשמור על הבחנה בין שטח המדינה לבין האזור הגאוגרפי המכונה בעברית . אף על פי כן, גם בשם "ישראל" ישנה אפשרות של ערבוב מושגים; באשר "עם ישראל" הוא כינוי מקובל לעם היהודי בעברית וגם בכמה שפות אחרות. ישראל, על-פי ה ( ), הוא שמו האחר של , שנחשב לאחד מ. השם ישראל מופיע על  מימי  ( בקירוב), ושם הוא מתייחס ל כלשהו שישב בארץ . השם "עֵבֶר" הוצע על פי ספר  (), שם הוא מוזכר כשמו של אחד מצאצאיו של  בן , וכיוון שממנו אפשר לגזור את ה "עברי". כמו כן, השפה העברית מכונה לפעמים "שפת עֵבֶר". השם "עבר" נדחה מחשש שהוא אינו די ברור, וכיוון שהוא היה מזוהה במידה מסוימת עם , שהייתה תנועה  ת (חברי התנועה הזאת העדיפו לכנות את עצמם "עברים" ולא "יהודים").

המונח "" הועדף על פני מונחים אחרים כגון "", כדי לדבוק במונח עברי, וכדי להימנע ככל האפשר מהתחייבות לשיטה פוליטית מסוימת. כמו כן השימוש במונח "מדינת ישראל" רומז לספרו של  "" שנחשב במידה רבה לחיבור המבשר את הקמת מדינת ישראל.


 המתאר את הגולים ברומא לאחר  ו , ובידיהם ]]
'''''' שנקבע בחוק הוא גם דגל התנועה הציונית. מסיבה זו התלבטה הוועדה שדנה בסמלי המדינה עם הקמתה אם לאמץ אותו, כיוון שהדבר היה עלול ליצור בעיה ליהודים ציונים שהם אזרחי מדינות אחרות. אחת ההצעות שעמדו על הפרק הייתה דגל על בסיס רעיונו של הרצל בספרו "מדינת היהודים". בספר זה תיאר הרצל דגל לבן עם שבעה כוכבי זהב. היריעה הלבנה כלשונו, הייתה אמורה לסמל את החיים החדשים והטהורים ואילו שבעת הכוכבים נועדו לסמל שבע שעות עבודה ביום.}} פרט להרצל מספר הצעות לדגל הוגשו לוועדה, רובן מבוססות על דגל התנועה הציונית בשינויים קלים, אולם לבסוף הוחלט לאמץ את הדגל הנוכחי, כיוון שהיה פופולרי מאוד ב ובקרב  בעולם, וכיוון שראשי הסניפים הגדולים של התנועה הציונית בחוץ לארץ עודדו זאת.

לצורך עיצוב '''''' פרסמה הוועדה מכרז. במכרז נכתב כי מומלץ שימוש בסמל , שהוא  יהודי ותיק, אולם נשקלו הצעות שונות. בסופו של דבר נבחרה הצעתם של  בשינויים קלים. הסמל כולל את מנורת שבעת הקנים, כפי שהיא מופיעה בתבליט על  ב כמוקד הסמל, ומשני עבריה ענפי , ותחתיה המילה '''ישראל''' בעברית. שימוש בענפי הזית כ הועדף על פני שימוש במוטו "שלום על ישראל". תיאור הדומה למראה סמל המדינה מופיע ב (), אולם לא ברור אם הדמיון מקרי או שהאחים שמיר אכן השתמשו בספר זכריה כהשראה לעיצוב הסמל.


== היסטוריה ==


=== שורשים היסטוריים ===

מדינת ישראל קמה על  שהיה חלק מ, מקום מושבן ההיסטורי של ממלכות  (המכונה גם: , התקיימה עד ) ו (התקיימה לסירוגין, עד ). על-פי ה, זוהי הארץ שהובטחה לשבטי ישראל לאחר , ואשר בה שכנה  בימי ממלכת ,  ו.

משנת  החלה יהודה לאבד את ה, כאשר   בידי  והפכה ל . , שפרץ בשנת , דוכא בידי הרומאים, ובסיומו החריב  את בית המקדש השני. בעקבות , שפרץ בשנת , הפכו היהודים ל בארץ. יישוב יהודי משמעותי בארץ ישראל התקיים עד , אך מאוחר יותר, ובמשך כאלף שנים היו בארץ  יהודיות קטנות מאוד.

מ לספירה ועד  החליפה ארץ ישראל, שהייתה ידועה בלעז כ, ידיים רבות בין כובשים מלאומים ודתות שונות.  מן  לארץ ישראל, בתקופות שבהן הדבר התאפשר, הגדילה את מספר היהודים שחיו בארץ מסוף  ואילך. העליות הגדולות ביותר החלו ב, ערב הקמת .

 ב החמישי ב, ]]
=== התנועה הציונית והמדינה שבדרך ===
ב הוקמה  ובשלהי המאה הוקמו מוסדותיה. ההסתדרות הציונית הגדירה ב את מטרתה של התנועה הציונית להקים "  במשפחת העמים".  היה מייסד ההסתדרות הציונית ומנהיגה מהיווסדה ב- ועד מותו ב-. לצד הרצל פעל המנהיג הציוני והמדען , שתרם לפרסום  בידי   ב-. במקביל להקמת התנועה הציונית התחוללה פעילות , שבאה לידי ביטוי ב גדולה יחסית לארץ. לאחר הקמת  על ארץ ישראל על-בסיס הצהרת בלפור, לאחר , החל  להתפתח ולשגשג, למרות התנגדות  (הערבים הפלסטינים), ולמרות ניסיונות מאוחרים של ממשלת בריטניה להתנער מהצהרת בלפור, כגון קביעת תקנות ( של ).

 היה מראשי  ביישוב, ובשנים – שימש יושב ראש , שהייתה "ה" של היישוב היהודי בארץ, או ממשלת "המדינה שבדרך" (ממשלת מדינת ישראל שטרם הוקמה ואף טרם נקראה בשם).

בן-גוריון הוביל את הדרישה להקמת מדינה יהודית בארץ ישראל, אף במחיר . התנועה הציונית קיבלה את תוכניתו של בן-גוריון ב בשנת . לאחר , בעקבות  ובעיית ה שלא הצליחו להגיע ארצה, זכה העניין היהודי לאהדה כלל-עולמית, וגברה ההכרה בצורך להעניק ליהודים  ו בחלקים מ, לאחר התפרקות  מארצות החסות שלה.

=== הקמת המדינה ואחריה ===
בעקבות החלטת  בדבר  לשתי מדינות – יהודית וערבית – פרצו  בכל הארץ, שהפכו במהרה ל. ב-  (יום שישי,  , ערב סיום המנדט הבריטי ), קרא  את  ו של מדינת ישראל.
]]

אז החל החלק השני של מלחמת העצמאות: ות , , ,  ו הצטרפו ללחימה. בתחילת יוני הכריז האו"ם על  ("") למשך חודש ימים. בסוף מאי הוקם , ולאחר ההפוגה הייתה ידו על העליונה והוא עבר להתקפה. לאחר חודשים ארוכים של לחימה הוכרזה ב-  ונקבעו קווי שביתת הנשק – . "הקו הירוק" לא הוגדר מעולם כ קבע (ראו ''''''), אולם במשך הזמן החלו רבים להתייחס אליו ככזה.

על  שנשארו בתוך תחומי המדינה או שהיו ב והועברו אליה בעקבות הסכמי שביתת הנשק הוטל , שבוטל רק ב-.

ב-   מדינת ישראל ל.

  בן-גוריון ביקש לבסס את ה כעקרון מנחה בהנהגת המדינה. בשנה הראשונה להקמתה, הוא פירק את ה ופעל כנגד ה היהודיות  ו, בפעולות שהעיקרית והידועה שבהן הייתה . פעולות נגד ארגוני מחתרת נעשו גם לאחר  ה ה , שבעקבותיו הוציאה הממשלה הזמנית תקנות חמורות למניעת . לח"י וארגון בשם "חזית המולדת", שנטל אחריות לרצח, הוכרזו כארגוני טרור. 
מיד לאחר ה החלו גלי  יהודיים מארצות רבות, ותוך מספר שנים הוכפל מספר היהודים במדינה. גל העלייה הגדול ביותר היה בשנת 1949, בתום מלחמת העצמאות, ונקרא . מבצעים מיוחדים נעשו להעלאת יהודים, במיוחד מ, שאחד המפורסמים בהם היה , להעלאת .

=== שנות ה-50 וה-60 ===
בשנים - התחוללה בארץ , שעוררה בפעם הראשונה פקפוק ב ובמוסדות הביטחון. ב-, בעקבות הודעת מצרים על   ושורה של פעולות  מצד ה, פתחה ישראל, בשיתוף פעולה סודי עם  ו, ב – לכיבוש  והשגת שליטה על תעלת סואץ. לאחר שהושגו התוצאות הרצויות , בלחץ ה.

ב- נלכד פושע המלחמה ה , והובא ל בישראל. במהלך  נחשפו בציבוריות הישראלית פרטים רבים וקשים על , והחברה החלה לגלות יותר עניין בנושא זה. אייכמן נמצא אשם ו. הוא  ב-.

במהלך חודש מאי  התחדש המתח בין ישראל לשכנותיה. בעקבות איומים של מצרים, סוריה וירדן, גירוש כוחות האו"ם מ וסגירת  לשיט ישראלי, שהיוותה "" (Casus Belli), פתחה ישראל ב- ב כנגד צבאות מדינות ערב, שהתפתחה ל. המלחמה הסתיימה בניצחון כביר למדינת ישראל, שהביסה 3 צבאות ערביים גדולים והשמידה את  שלהם. במלחמה כבשה ישראל את , את , את  ואת . קו הפסקת האש החדש כונה "הקו הסגול". בעקבות המלחמה הפך "" לגבול אדמיניסטרטיבי בין שטחים הנתונים למרות ישראל.  חל על השטחים שבתוך הקו הירוק, וכן על  של  (שאוחד עם החלק המערבי) ועל רמת הגולן (מאז ). רוב השטחים שמחוץ ל"קו הירוק" כפופים לממשל מיוחד. כעבור שנים, לאחר  (בשנות ה-90), נמסרו עזה וחלקים מהשטחים בגדה המערבית ל, סיני הוחזר למצרים ב.

=== שנות ה-70 ===

בין השנים – התחוללו ות בין ישראל לבין סוריה ומצרים לאורך "הקו הסגול". תקופה זו מכונה "".

בתחילת  החלו , בראשות  ו, בהפעלת גל טרור כנגד ישראל ונגד מטרות יהודיות בחו"ל. שיא גל הטרור היה  בזמן .

ב ,  , הפתיעו צבאות מצרים וסוריה את ישראל במתקפה, שהתפתחה ל, במטרה להשיב לעצמן את השטחים שאיבדו במלחמת ששת הימים או לפחות חלק מהם. למרות ההפתעה והמכה שספג צה"ל בתחילת המלחמה, הוא יצא ממנה כשידו על העליונה, וב- , עם הכרזת האו"ם על הפסקת האש, הייתה  בטווח ה הישראלית. מלחמה זו נחשבת לאירוע קשה בתולדות המדינה, עקב המספר הגבוה של ההרוגים במערכה.

ב-  חילצה ישראל  נוסעי "", שנחטף בידי מחבלים ל שב, ב. המבצע נקרא על שמו של  , מפקד , שנפל במהלך מבצע החילוץ.

הבחירות שנערכו במאי , שהתנהלו ערב גילוי פרשיות  רבות תחת שלטונו הראשון של , הביאו ל בישראל. בפעם הראשונה מאז קום המדינה עזבה  (על נגזרותיה: , , ) עד אז מפלגת השלטון, את ההנהגה. מפלגת  ובראשה מנחם בגין, השיגה רוב ב יחד עם , והרכיבה ממשלה (שהצטרפה אליה גם מפלגת ).

בנובמבר  ביקר   בישראל, ונאם בפני . זו הייתה ההכרה הראשונה שישראל זכתה לה מצד אחת משכנותיה. בעקבות הביקור החל משא ומתן בין ישראל למצרים שהסתיים בחתימת . במרץ  חתמו ראש   ונשיא מצרים אנואר סאדאת על , שבמסגרתו החזירה ישראל למצרים את , ופינתה מספר יישובים ישראלים שהוקמו בו במהלך . כמו כן, הסכימה לתת  ל בשטחים שמעבר לקו הירוק.

=== שנות ה-80 ===
ב-  תקפה ישראל את  העיראקי, ב ובכך סיכלה את מאמציה של  להשיג .

ב- תקפה ישראל את  במה שכונה  (ומאוחר יותר: "מלחמת לבנון"). מטרתה המוצהרת של ההתקפה הייתה הגנה על יישובי צפון הארץ מהתקפות המחבלים, בעיקר ארגונים פלסטינים שהתרכזו ב, במה שכונה בישראל "". המטרה שקבעה הממשלה בתחילת המלחמה הייתה כיבוש רצועה באורך 40 ק"מ, אך  הגיע בסופו של דבר עד לצפון לבנון וכבש את  לבנון . צה"ל גירש את אנשי  מלבנון, ומרכז הארגון עבר ל, אך הדבר גבה ממנו מחיר דמים גבוה. צה"ל נסוג מרוב שטחי לבנון בשנת , והקים  בדרום לבנון במטרה להגן על יישובי הצפון.

בשנת  התפטר ראש   מראשות הממשלה.

 התאפיינו ב פוליטי בין גוש מפלגות הימין בהנהגת מנחם בגין ו לגוש מפלגות השמאל בהנהגת . , ה התלת-ספרתית והתיקו הפוליטי הכריחו ב- הקמת  שכללה  בראשות הממשלה. ב  ניצח הליכוד בהפרש של רבבות קולות. שמיר, ראש הליכוד, הקים ממשלת אחדות לאומית בלי רוטציה. ב-  הפילו  ו את ממשלת האחדות, בניסיון להקים ממשלת שמאל-דתיים, במהלך שנודע לימים בשם "". הניסיון כשל, ושמיר הרכיב ממשלת ימין-דתיים צרה.

ב- פרצה , שהתבטאה בעיקר ב, הפרות סדר, ,  ו.

=== שנות ה-90 ===
,  ו בעת חתימת ,  ]]
ב (ינואר-פברואר ) הותקפה ישראל בטילי  יים, במהלך שנועד לגרור אותה למלחמה ולערער בכך את הקואליציה בין  ובעלות בריתה הערביות נגד עיראק.  בראשות ראש הממשלה  נמנעה מלהגיב.

בבחירות שנערכו במאי  הצליחו מפלגות השמאל להשיג רוב מוצק בכנסת, לראשונה מאז 1977, ו מונה בשנית לראשות . הממשלה בראשותו של רבין הובילה מספר מהלכים מדיניים ל עם שכנותיה. במסגרת מאמצים אלו נחתם , נחתמו , שבמהלכם ניתנה אוטונומיה לפלסטינים ב, והתבצעו מגעים לשלום עם .

הסכמי אוסלו, וגל ה שבא בעקבותם, גרמו ל קשה בעם, שגררה הפגנות רבות אך לעתים גם גלשה ל. ב-    29 ערבים ב. ב-  נרצח ראש הממשלה  על ידי  שהתנגד לפשרות עם הפלסטינים שאותן הוביל רבין. לאחר מותו החליף אותו שמעון פרס לזמן קצר, עד שהפסיד ל ב, בעקבות גל  של  ב-. בבחירות אלה לראשונה התנהלה הצבעה נפרדת ואישית על ראשות הממשלה, לצד הבחירות לכנסת.

בתקופת נתניהו קטן היקף הטרור, אחרי שהתנה התקדמות מדינית במאבק מצד  בטרור ובפרט בתנועת חמאס. בספטמבר  פרצו  על רקע פתיחת  ב. ב- מסר נתניהו את רוב  לפלסטינים, בעקבות החתימה על . במקביל לתהליך המדיני, ניהל נתניהו כלכלה  והחל ב .

ב- הפסיד נתניהו ל ב, שהתנהלו רובן על הרקע החברתי-כלכלי והדמויות האישיות של שני המתמודדים, על רקע השקט הביטחוני-כלכלי ששרר באותה תקופה. נתניהו פרש אחרי הפסדו וב החליף אותו .



=== העשור הראשון של המאה ה-21 ===
בבחירות שהתקיימו במאי  נבחר לראשות  . במהלך כהונתו התבצעה , בתמיכת הציבור בישראל, וב-  יצא אחרון חיילי צה"ל מרצועת הביטחון בלבנון. בניגוד לתקוות ודרישות ישראל, לא התפרס  באזור, וכוחות ה שלטו בו.

בשנת , בסמוך לעליית מנהיג ה, , ל, החל מאבק מזוין ומתמשך בין ישראל לפלסטינים במסגרת . האינתיפאדה התבטאה בגל , ששיאו היה ב"" (), אשר הוביל ליציאה ל. השנים – היו קשות מבחינת הפיגועים, אך בהמשך הפעילות הצבאית הניבה תוצאות וגל הטרור דעך. בעקבות האינתיפאדה הוחלט לבנות את  לאורכה של מדינת ישראל, ברובה סמוך ל.

באוקטובר  פרצו , שבהן נהרגו 13 אזרחים ערביים ואזרח יהודי אחד, אחרי  קשות ו מצד . בעקבות המהומות הוקמה , וחלה הרעה ביחסי יהודים-ערבים בישראל.

בשנת  נערכו , בעקבות התפטרות ראש הממשלה ברק, שבהן ניצח שרון. ב, כשלוש שנים לאחר מכן, שב שרון, יו"ר , וניצח באופן ניכר.

בנוסף לאירועים הביטחוניים-מדיניים חלו שינויים בישראל גם בתחומי הכלכלה והחברה.  בתקופה זו היו  (עד 2003) ו (עד אוגוסט ). המשק נכנס למיתון בשנים – אך לאחר מכן התאושש ושב לצמוח, תוך כדי העמקת הפערים בין העשירונים ופגיעה ב. כמו כן הופרטו מספר חברות ממשלתיות גדולות, בהן ,  של ,  ו. המהלך המשמעותי ביותר של ממשלת ישראל בראשותו של שרון הייתה  בשנת 2005, שבמהלכה, באורח חד-צדדי וללא הסכם, פונו ה הישראליות ב ובצפון .

לקראת , עזב שרון את הליכוד והקים את מפלגת המרכז . עוד לפני הבחירות,  שרון והוחלף בידי , שגם הרכיב את .

השקט היחסי ששרר ב בשנים שמאז הנסיגה בא לסיומו באופן חד ביולי  עם  שני חיילי  בידי  והריגת חיילים נוספים. בתגובה לכך פתחה ישראל בלחימה בחזבאללה על כלל שטח , שהתפתחה ל, ושהובילה לפריסת כוחות בינלאומיים רחבים () ושל  בדרום לבנון.

בגזרת  שאחרי ההתנתקות המשיכה  בין ישראל לארגוני הטרור, ובראשם  שאף השתלט צבאית על הרצועה אחרי שזכה בבחירות הפלסטיניות. ב-  נחטף החייל , דבר שהביא לפתיחת . ב- , כתגובה לירי הגובר של  מ יצאה מדינת ישראל ל. המבצע נמשך 3 שבועות ונהרגו בו בין 1,166 ל-1,300 פלסטינים, מהם כ-700 פעילי , ונזק כבד נגרם לתשתיות  ברצועה. בעקבות המבצע נמתחה ביקורת קשה על ישראל והיא הואשמה ב, בין השאר על ידי  בראשות . ב-  חזר בו גולדסטון מהאשמותיו כלפי ישראל, ופרסם זאת באמצעות מאמר ב.

לאחר שבמהלך כהונתו של אולמרט רבו הביקורות על  לכאורה שהיה מעורב בהן, זה התפטר מתפקידו ב-. בעקבות ה ב- הרכיב  בשנית .

== פוליטיקה וממשל ==
  - ה הישראלי]]


מדינת ישראל היא . בראש המדינה עומד ה, אך הוא אינו מחזיק בסמכויות ביצועיות משמעותיות, ותפקידו הוא למעשה סמלי. בין תפקידיו של , הטלת משימת הרכבת הממשלה על . ראש הממשלה נבחר על ידי הכנסת, בתהליך דו-שלבי: תחילה מזמין נשיא המדינה את ראשי המפלגות להתייעצויות, אז הוא מטיל את הרכבת הממשלה על חבר הכנסת בעל הסיכויים הטובים ביותר לעמוד במשימה, ולאחר משא ומתן בין המועמד לראשי המפלגות מאשרת הכנסת או דוחה את הרכב הממשלה החדשה. חבר הכנסת שהרכיב את הממשלה ממונה לראש הממשלה והוא הנושא במרב האחריות הכרוכה בפעולותיה. החלטות הממשלה מתקבלות בישיבותיה בכל יום א' בשבוע. לאחר שאישרה הממשלה הצעת אחד השרים כהחלטה, היא הופכת להחלטת ממשלה ועל השרים לבצעה. רוב פעולות הממשלה חייבות אישור של הכנסת. 

 (ה) היא . היא מורכבת ממאה ועשרים  ונבחרת ב כלליות ויחסיות, לקדנציה של ארבע שנים או עד שהכנסת מחליטה לפזר את עצמה לפני המועד, או אחריו במקרים מסוימים. כל  (או אזרחית) שהוא גם  וגילו מעל 18 שנים רשאי להצביע. ההצבעה בבחירות לכנסת היא לרשימות מועמדים, שאותן מרכיבות ה הרשומות כחוק (כל מפלגה יכולה להציג רשימה אחת, אבל כמה מפלגות יכולות להציג רשימה משותפת). המועמדים ברשימה מדורגים - ככל שמעמדם ברשימה גבוה יותר, כך יש להם סיכוי רב יותר להיבחר לכנסת. כל אזרח מצביע עבור הרשימה שבה הוא תומך. רשימה שזכתה בפחות מ-1-2% מקולות הבוחרים (השיעור משתנה מעת לעת על פי החלטת הכנסת, ראו ) אינה רשאית לשלוח נציג לכנסת הנבחרת. כל רשימה שזכתה בקולות מעבר לשיעור הנ"ל תשלח לכנסת נציגים בשיעור יחסי לשיעור הקולות בו זכתה. לדוגמה, אם רשימה פלונית זכתה ב-10% מהקולות, היא תשלח כ-12 נציגים לכנסת, ואלה יהיו מועמדים 1-12 ברשימה.

בשנות ה-90 שונתה שיטת הבחירות, ונערכה הפרדה בין בחירת ראש הממשלה לבחירות לכנסת, אך החוק הושב לקדמותו לאחר מספר שנים של חוסר יציבות (ראו: ).

אף על פי שב התחייבו החותמים לכתיבת  בתוך מספר חודשים, עד היום לא נכתבה חוקה למדינת ישראל, וזאת בשל חילוקי דעות פנימיים בנוגע לאופיה של המדינה. את תפקיד החוקה ממלאים  שנחקקים על ידי  ויש להם מעמד מיוחד, ופסיקותיו של בית הדין הגבוה לצדק (). בניגוד למדינות אירופה שבהן החלוקה בין מחנות  מתבססת בעיקר על פי העמדות בתחום הכלכלי-חברתי, השיח הפוליטי בישראל נע רובו סביב הסוגיה הביטחונית-מדינית. הגושים הפוליטיים בכנסת הם ה, ה, המרכז והערבים.

* '''הימין''' בישראל (מיוצג בכנסת על ידי , , , - החדשה, ובעבר גם ,  ו) מתאפיין בגישה ניצית לגבי . הם מאמינים בגישה תקיפה כנגד מדינות ערב והפלסטינים והתנגדו ל. הימין מאמין שאפשר למגר את הטרור באמצעות פעולות צבאיות. רוב הימין תומך ברעיון  ומתנגד לפינוי . חלק ניכר מן הימין בארץ הוא בעל נטייה מסורתית ופרו-דתית, אם כי יש מחנה ימין חילוני.  נוטה היום ברובה לימין. מבחינה כלכלית, אין אחדות דעים בקרב מפלגות הימין. אם כי רובן תומכות ב, יש הנוטות לכיוון  ומדיניות קצבאות המסייעת לחלשים. הימין הקיצוני בישראל תומך בין השאר ב של ערבים ופלסטינים מתחומי  למדינות ערב. ה בהנהגת  הייתה בעבר מפלגת מרכז, אך כיום היא נחשבת מפלגת ימין.
* '''המפלגות החרדיות''' (,  המורכבת מ ומ) נוטות לתמוך בימין אך ישבו גם בממשלות של מפלגות השמאל. מפלגות אלו פועלות לרוב על-פי רבניהם (בהנהגת מפלגת ש"ס עומדת ). המפלגות מתנגדות להפרדת דת ומדינה ושמרניות מאוד בנושאי צביון המדינה והחברה. במישור הכלכלי הן בעד מדינת רווחה ומדיניות הקצבות נדיבה לחלשים. 
* '''המרכז''' (, בעבר: ,  ו) - מפלגות המרכז מקבלות בדרך-כלל את גישת השמאל שלפיה יש לצמצם את הנוכחות הישראלית בשטחי יהודה ושומרון. המרכז תומך בפעולות חד-צדדיות כגון  ו לצד המשך הפעולות הצבאיות (כגון ) ללחימה ב. מבחינה כלכלית, המרכז הוא ליברלי ותומך בשיטת ה ובגישה .
* '''השמאל''' (, שהיא גלגול היסטורי של ;  ו, ובעבר ) נוקט בגישה יונית כלפי הסכסוך הישראלי-ערבי ומאמין שהסכמי  ופשרות הם הדרך הטובה ביותר לפתרונו. הם מעדיפים משא ומתן דיפלומטי על פני פעולות צבאיות, ומסתייגים מהנוכחות הישראלית בשטחים. השמאל תומך בפינוי מרבית ההתנחלויות או כולן ובהקמת  בשטחי . רוב מפלגות השמאל בישראל הן בעלות אוריינטציה , הרואה בהסדרים מדיניים עם המדינות והעמים השכנים דבר שעשוי לקדם את מדינת ישראל ולבסס את מעמדה כמדינה יהודית ודמוקרטית. לצדן יש בישראל תנועות שמאל רדיקליות שמאמינות כי הפתרון הרצוי לסכסוך שישראל נתונה בו הוא הקמת  בשטחי ישראל ויהודה ושומרון. מבחינת ממשל מפלגות השמאל מתאפיינות ב, והן אינן אחידות במצען הכלכלי, אולם יש בהן נטייה ל ותמיכה בנושאי  וסוגיות דת ומדינה.
* '''המפלגות הערביות''' (, - ו) מאגדות בתוכן מפלגות שונות מאוד זו מזו, מחד"ש החילונית ועד רע"ם הדתית. המשותף להם הוא שעיקר מצביעיהן מגיע מהמגזר הערבי ישראלי. הנהגת מפלגת חד"ש מורכבת מנציגים יהודים וערביים והיא אינה מגדירה עצמה כמפלגה ערבית, אף שהיא מזוהה כך בדרך כלל בתקשורת הישראלית. כולן מתנגדות למדיניות ישראל בשטחים, ותומכות בהקמת מדינה פלסטינית לאחר נסיגה ישראלית לקווי 4 ביוני 1967. בחלק ממפלגות האלה רווחת הסתייגות מהגדרתה של ישראל כמדינה יהודית, ורואות בכך אפליה של המגזר הערבי במדינה. על כן הן מבקשות את הגדרתה של המדינה כ, והנהגת אוטונומיה תרבותית למגזר הערבי. ממדי התמיכה במפלגות הערביות יציבים, בין 8 ל-10 מנדטים, אך הן מעולם לא נכנסו לקואליציה או קיבלו תפקידי שרים. לעתים, תמכו מבחוץ בממשלות שמאל ומרכז ונתנו "רשת ביטחון" לנסיגות והסכמי שלום.

עד  שלטה בישראל  (מפלגת פועלי ארץ ישראל) וגלגוליה. בדרך כלל בקואליציה היו שותפות מפלגות השמאל הציוניות כגון ,  ומפלגת המרכז  (שהפכה לליברלים ומאוחר יותר התמזגה עם הליכוד).
ב-1977 התרחש , ו, בראשותו של , עלה לשלטון. מאז הפכה הליכוד למפלגת השלטון המרכזית, עם הפסקות לא ארוכות שבהן מפלגת העבודה חזרה לשלטון.

כ-29 שנה לאחר המהפך, ב, לראשונה המפלגה השלטת שנבחרה, לא הייתה מהימין או מהשמאל, אלא מפלגה שזיהתה עצמה כמרכז -  בראשותו של .

== גאוגרפיה וגאולוגיה ==

]]

ישראל ממוקמת ב , ב. מצפון היא גובלת עם ; במזרח עם ; בצפון-מזרח עם ; בדרום נמצא ; במערב:  ו. בישראל , כלומר - הקיץ ארוך, בהיר, חם ויבש, ואילו החורף מתון, בהרים ובצפון קר יותר. הצפון והמרכז המזרחי הרריים, המערב שפלת חוף, במזרח זורם , הדרום מדברי, 5% מיוערים. למרות שטחה הקטן במדינת ישראל קיים מגוון של תצורות גאוגרפיות שונות: החל ב, המתנשא לגובה של מעל 2,000 מטרים ואף מתפקד כאתר  במשך שבועות ספורים בשנה, דרך  הית והמוריקה,  ההררי והשופע מים,  החם והלח,  הצחיחה ו - המקום הנמוך בעולם,  הקרירים, הנגב הצפוני הפורח ועד ,  המדברי - שבו תופעות גאולוגיות ייחודיות כגון ה,  וחבל  החמים ברוב עונות השנה. גיוון גאוגרפי וגאולוגי זה נובע ממיקומה הייחודי של ישראל על קו  ועל היותו למעשה גשר בין ה לאקלים הממוזג של דרום אירופה והאקלים הים-תיכוני.

הגאולוגיה של ישראל עשירה ומורכבת מאירועים  רבי עצמה שהשאירו את חותמם בים וב המקומית, בין היתר בקמטי  המצויים לכל אורכה של ישראל. אירועים אלה אינם רק נחלת ההיסטוריה - מיקומה בנקודת המפגש בין שלושה  מותיר אותה חשופה להשפעתם של תהליכים המתקיימים גם כעת, אשר מתבטאים בעיקר ב.

, ומדינת ישראל בתוכה, נמצאת במזרח החבל הים תיכוני המקיף את . באזור זה ישנן שתי עונות עיקריות: חורף קצר וגשום וקיץ ארוך, חם ויבש. החבל הים תיכוני משתרע על מרבית מחלקה הצפוני של ארץ-ישראל. הוא מגיע ב עד ל ובחבל ההר - עד לדרום , להוציא את מדרונותיהם המזרחיים של הרי השומרון והרי יהודה - באזורים אלה מתחלף החבל הים תיכוני בשוליו המערביים של . גם רצועות רחבות בחרמון ובנגב התיכון נחשבות כחלק מהאזור האירנו-טורני. ברוב חלקי האזור הזה שורר אקלים יבשתי וקיצוני ביותר: החורף קר ומושלג, אביב וסתיו גשומים וקיץ חם ויבש, אך בישראל התנאים האלה כמעט שאינם מורגשים כיוון שהיא נמצאת בשולי האזור ונתונה להשפעה הממתנת של הים התיכון. הצמחייה עשירה מאוד במספר מיניה והצומח הוא של יער ערבתי דליל, בתות וערבות דגניים, וכן .

מדרום לחבל האירנו-טורני וממזרח לו משתרע . בישראל הוא כולל את מדבריות יהודה והנגב. האקלים באזור זה הוא דו-עונתי. עונת הגשמים שלו קצרה מאוד ועונת היובש ארוכה מאוד, החורף נוח והקיץ חם ויבש מאוד. כמות הגשמים בו מועטה ביותר ומאפשרת חקלאות בסיסית בלבד. ברוב שטחיו לא קיים צומח אלא בערוצים ובשקעים, האוגרים את המים היורדים מהרמות. צמחיית האזור היא ענייה, ומספר מיניה נאמד ב-1,400 בלבד. הצומח הוא מדברי קיצוני ומקורו באזורי הסהרה, סיני וערב. החבל הסהרו-ערבי הוא הגדול ביותר בשטחו מבין החבלים הגאוגרפים בישראל, אך מס' המינים בו קטן.

קו החוף הים תיכוני בישראל משתרע לאורך כ-190 ק"מ, מצפון לדרום. מלבד , קו החוף ישר ומתעקל בהדרגה: בדרום כיוונו צפון-מזרח - דרום-מערב, ובצפון - כמעט צפון-דרום. קו החוף ברובו חלק וחולי, ובמקומות מסוימים יש רכסים סמוך לחוף.

קו החוף הקעור של ישראל חותך מערכת זו של רכסים ושקעים בזווית קלה. אי לכך בקו החוף בצפון הארץ יש רצועות רכסי חוף לא שחוקים, ואילו רכסי החוף במרכז קו החוף שחוקים ויוצרים צוקי חוף בולטים. אורכה של רצועה זו חמישים ק"מ, והיא ידועה בשם "מדרון השרון". הצוקים והרכסים בה הם הגבוהים ביותר. ככל שמדרימים, הרכסים מיושרים פחות בבירור ויוצרים קטעי צוקים לא-אחידים, וביניהם רווחים גדולים. קווי החוף במרכז ובצפון, בפרט באזורי הגליל המערבי והכרמל, הם אתרים חשובים לקינון צבים, בעיקר  (Caretta caretta), אך מלבד אלה מבחר המינים בהם הוא דל. מאידך, דיונות החול הנודדות והיציבות למחצה משמשות בית גידול למינים מגוונים, ובהם מספר גדול של מיני .

העץ הלאומי של ישראל הוא  והציפור הלאומית היא ה.




קובץ:Ein_Fiq,_Golan_Heights_-_20040223-03.jpg|נוף טיפוסי ב
קובץ:Negev-2005-1.JPG|נוף ב
קובץ:Kinneret-moshava.jpg|
קובץ:Eshtaol Forest 3.jpg| - יער של  .
קובץ:Israeli-olive001.jpg|עץ  - העץ הלאומי של ישראל
קובץ:Calanit006.jpg| ב - אחד הפרחים האהובים בישראל
קובץ:Nubian Ibex in Negev.JPG|
קובץ:NahalKtalav02 ST 06.jpg|  (בחזית התמונה פורחים  ו)


== דמוגרפיה ==
]]
]]

ערב הקמת המדינה היו בישראל 650,000 יהודים, שהיו כ-6% מן העם היהודי באותה עת, ו-1,156,000 , שמתוכם כ-80,000 . רבים מן הערבים נמלטו מן הארץ בעת  והיו לפליטים ב.

מדינת ישראל מונה, נכון לסוף יוני , כ-7,759,300 תושבים. מספר זה כולל את  במדינה, ולאו דווקא את האזרחים. במניין נכללים התושבים הערבים במזרח  (שנחשבים כתושבי קבע), תושבי רמת הגולן, וכן הישראלים הגרים ב. מדינת ישראל (בשיתוף עם ) אחראית גם לתושבים הפלסטינים של , אולם אלה אינם נחשבים כאזרחי המדינה או כתושבי קבע בישראל, והם בעלי מעמד אזרחי רק בתחומי הגדה המערבית ורצועת עזה.

כ-75.3% מתושבי הקבע בישראל הם יהודים (כ-5,837,000 תושבים), כ-20.5% הם ערבים (כ-1,587,000 תושבים), וכ-4.2% אחרים (כ-322,000 תושבים) הם עולים ובני משפחותיהם שאינם יהודים, על פי רוב נוצרים פרבוסלבים ותושבים ללא סיווג דת. נכון ל-2009, 70% מהאוכלוסייה היהודית נולדה בארץ, 20% ילידי  ו ו10% ילידי  ו.

מגילת העצמאות של ישראל וחוקי היסוד שלה קובעים מדיניות של שוויון זכויות מלא בלא הבדלי דת, גזע ומין. אף על-פי-כן, המוצא האתני הוא בעל משמעות רבה בישראל. כל ראשי הממשלות עד כה היו ממוצא מזרח-אירופי. שילובם של יהודים  בתפקידים בכירים, כגון שרים בכירים ובעלי עמדות בכירות בצבא, החל בסוף . סקרים מראים שהמשכורות הממוצעות של יהודים ממוצא אשכנזי גבוהות משל אלה שממוצא מזרחי, ונמוכות מהן משכורות הערבים. כמו כן, המשכורת הממוצעת לגברים גבוהה מהמשכורת הממוצעת לנשים.

בשנת  הושבע השר הלא-יהודי הראשון , בן המיעוט ה, ל, וב- מונה השר הערבי המוסלמי הראשון,  ל.

ה הגדולות ביותר בישראל מבחינת אוכלוסייה הן , , ,  ו.


=== דתות ===


76% מתושבי מדינת ישראל, כ-5,766,000 תושבים הם יהודים. בישראל, שיועדה להיות , ומגדירה את עצמה כ, אין  בין דת למדינה, והיחסים בין הממסד הדתי לשלטונות נגזרים במידה רבה מ שנשלח בעת הקמת המדינה ועיגן את ההסכמות בין  לממסד הרבני (ובו הוסכם בין השאר על כך שמוסדות המדינה ישמרו שבת וכשרות, ודיני האישות יתנהלו על פי ההלכה). הדת השלטת בישראל היא ה, ודתות המיעוטים הגדולות הן ה וה.

לפי נתוני  בשנת  (בסוגריים: ), השנתון הסטטיסטי לישראל 2007, מספר 58 פרק 7, מספר לוח 4, על פי הגדרתם העצמית של בני 20 ומעלה, חלוקת האמונה בקרב האוכלוסייה היהודית היא כדלהלן:
* 42% (45%) 
* 38% (38.3%) "מסורתי דתי" או "מסורתי לא כל כך דתי"
* 12% (9.8%) 
* 8% (6.7%) .

20% מתושבי הקבע בישראל, כ-1,555,000 תושבים, (כולל תושבי ) הם , הנקראים ומחשיבים עצמם כ או כ"פלסטינים אזרחי ישראל". שיעור  בקרב הערבים בישראל הוא כ-9% ומהווה כ-2% מכלל האוכלוסייה. בנוסף ישנם  (כ-120 אלף איש, או 1.7%) ו, שגם הם נספרים כערבים.
כ-3.5% מתושבי מדינת ישראל מוגדרים כ"אחרים" (כ-266,000 תושבים). רובם המכריע הם עולים ובני משפחותיהם אשר אינם רשומים כיהודים במשרד הפנים, למשל כיוון שאמם איננה יהודיה.

== צבא וביטחון ==

 של  מתכונן למבצע  בשטחים.]]

י  ב. משמר הגבול היא הזרוע הקרבית של  ומשלבת בין הכשרה צבאית לתפישת פעולה משטרתית.]]

בשלושה העשורים הראשונים לקיומה, הייתה ישראל מוקפת מכל עבריה במדינות עוינות שלא הכירו בה. מצב זה החל להשתנות בהדרגה ב- עם ביקורו של  בישראל וכיום יש לישראל חוזי שלום ו עם שתיים משכנותיה,  ו, והכרה דה-פקטו מצד יתר שכנותיה. כיום שורר מצב מלחמה עם  ו. הגבול הסורי שקט, אך התנגשויות צבאיות קורות מפעם לפעם בגבול עם לבנון.

האסטרטגיה הביטחונית הרשמית של ישראל היא "קונספציה הגנתית-הגבית". ישראל ממתינה שתהיה מצד האויב תקיפה או פעילות מאיימת ורק אז פועלת בתגובה. לעתים כמו בתקיפת הכור העיראקי, היא יוזמת מכת מנע צבאית, כדי למנוע התפתחות איום חריף יותר. ישראל נחשבת לגורם צבאי חזק באזור המזרח התיכון ויש התולים בעוצמה צבאית זו את נכונותן של  השכנות להכיר בה ולהיכנס למשא ומתן מדיני איתה מאז סוף .

האיומים החדשים העיקריים שנוצרו באחרונה עבור ישראל הם מצד  שמתקדמת ב, ומארגוני ם כמו  ו ו בינלאומיים כמו  ו. כמו כן, קיים חשש שארגוני טרור פלסטינים ישפרו את יכולתם לשגר טילים מרצועת עזה ואף יפתחו יכולת שיגור טילים מ - לרבות  ו. החשש מליבוי מחודש של האלימות בין ישראל לפלסטינים נחשב כיום לאיום החמור ביותר על אזרחי ישראל לצד .

הביטחון הוא הנושא המרכזי בפוליטיקה הישראלית, ונחשב למהותי יותר מנושאי חברה וכלכלה. ישראל היא אחת המדינות הדמוקרטיות היחידות בעולם שבה רוב המנהיגים הפוליטיים וראשי הממשלה הם אנשי צבא בכירים לשעבר או בעלי קשר חזק לביטחון.

===שירותי הביטחון===
 מורכבת ממספר ארגונים:
*  (צה"ל) - ה של ישראל, מורכב מחיילים סדירים, אנשי קבע וצבא מילואים. השירות בו חובה לרוב האוכלוסייה. אחראי על הגנת ישראל מפני איומים חיצוניים וטרור.
*  (שב"כ) - ארגון חשאי האחראי על מניעת טרור וחתירה נגד המדינה.
*  - ארגון ביון האחראי על  ופעולות חשאיות במדינות זרות.
*  - אחראית לביטחון פנים, שמירת הסדר הציבורי ואכיפת חוק.
*  (מג"ב) - הזרוע הקרבית של המשטרה, אחראית על משמר הגבולות, מניעת טרור וביטחון פנים.
*  (שב"ס) - הזרוע האחראית על אחזקת, תפעול ושמירה על  האזרחיים בישראל.
*  - גוף מייעץ ומתאם בענייני ביטחון במשרד ראש הממשלה.

ישראל הסתמכה ועדיין מסתמכת על צבא גדול יחסית לגודל אוכלוסייתה, זאת בהשוואה למדינות אחרות בעולם המערבי. עד תחילת  היו חיילי ה כוח מרכזי בעיקר בשעות חירום. כיום הצבא מסתמך בעיקר על הכוחות הסדירים שכוללים חיילים בשירות חובה וחיילים בשירות קבע. הצבא הישראלי, , מתאפיין ברמת תחכום טכנולוגי גבוהה, ובציוד מתקדם, שחלקו מיוצר בישראל, אולם רובו נקנה מארצות הברית, באמצעות כספי הסיוע הביטחוני. הברית הבינלאומית המרכזית שעליה מסתמכת ישראל היא הברית עם ארצות הברית: לישראל יש קשרים ענפים, צבאיים, כלכליים ודיפלומטיים עם ארצות הברית, והיא מקבלת סיוע כספי אזרחי וצבאי ממנה - ראו בערך . במסגרת זו ישראל נאלצת (באופן לא-רשמי) לקבל את הסכמתה של ארצות הברית למכירת פיתוחי נשק ישראלים למדינות שנמצאות בסכסוך אינטרסים עם ארצות הברית, למשל סין. אף על פי כן, ישראל היא יצואנית הנשק הרביעית בגודלה בעולם, ל, אחרי ארצות הברית, רוסיה וצרפת, על פי מספר הערכות}}.

חלק ניכר מהתקציב הלאומי מופנה לצורכי הביטחון, כ-40 מיליארד ש"ח בשנה, המהווים כ-15% מהתקציב הלאומי העומד על כ-270 מיליארד ש"ח בשנה.  שנחקק ב- קובע שכל  בישראל, גבר או אישה, חייבים לשרת ב החל מגיל 18 לתקופה של 3 שנים לגברים ושנתיים לנשים (תקופות השירות משתנות מעת לעת לפי הצורך). עם זאת, פטור גורף ניתן לכל התושבים שמוגדרים כ"בני הלאום הערבי" (כלומר לכל , למעט ה), וכן ניתן פטור פרטני לתלמידי , בעיקר ישיבות חרדיות ולנשים אשר מצהירות שאמונתן הדתית מונעת מהן לשרת בצבא. מספר העילות הרפואיות או הסוציואקונומיות לפטור משירות צבאי עלה עם השנים ועם הגידול באוכלוסייה.

בהתבסס על נתוני צה"ל, 30% מקרקעות המדינה מיועדים לשטחי אימונים וניסויים; ב-11% מקרקע המדינה יש מגבלות בנייה מטעמי ביטחון; על 4% קרקע נוספים מוקמים מתקנים של צה"ל; ועל עוד 1% מהאדמות יש מתקנים של מערכת הביטחון. על-פי המחקר "ההשלכות הכלכליות של האחזקה והשימוש בקרקע על ידי מערכת הביטחון", נתונים אלה אינם משקפים את ההיקף האמיתי של שיעור שימושי הקרקע לצורכי ביטחון, שכן גם בשטחים נוספים נמצאה זיקה ושימוש ביטחוני עקיף. על-פי המחקר, שוויים של השטחים המאכלסים מתקנים ביטחוניים במרקם העירוני של ישראל נאמד ב-720 מיליון עד מיליארד שקל בשנה, אילו הושכרו.

שירותי ביטחון נוספים הנמצאים בפיקוח  הם  האחראי על פעולות  ואיסוף  מחוץ לגבולות המדינה, לצד  חשאית ופעולות מיוחדות בארצות זרות; וה (שב"כ) שאחראי על ביון ואיסוף מודיעין וכן על העברתו לצה"ל ולמשטרה בתוך גבולות המדינה ומעבר לקו הירוק.

על ביטחון הפנים ואכיפת החוק במדינת ישראל אחראית .  הוא הזרוע הקרבית של המשטרה ומשמש הן לפעולות בשטחים והן כעתודות באזורי הספר והפריפריה. ישראל מפעילה מספר יחידות עילית ל וחילוץ , הבכירה שבהן היא ה - "היחידה ללוחמה בטרור" - שנחשבת לאחת מ הטובות והמקצועיות בארץ ובעולם.

===נשק===
עם הקמתה, הייתה ישראל נתונה בבידוד, אולם היא הצליחה לבסוף לרכוש נשק מ. נשק זה מילא תפקיד חשוב ב, אולם הקשרים עם מדינות הגוש הקומוניסטי התערערו לאור העדפתה של ישראל לכרות בריתות עם מדינות במערב. ברית מרכזית הייתה בין ישראל ל בין השנים -. צרפת סיפקה לישראל נשק, מטוסי קרב וציוד צבאי מתקדם, וכמו כן  שהוקמו ליד  ובאזור  (על יד העיר ). על אף הדלפה לעיתונות של , טכנאי שעבד ב, והערכות של מומחים וארגוני מודיעין שונים לפיהם ישראל היא אחת מהמעצמות הגרעיניות הגדולות בעולם,  ואינה מודה ביכולת הגרעינית באופן רשמי. הברית עם צרפת התערערה באמצע שנות ה-60, ומאמציה של ישראל הופנו לכריתת ברית עם . משנת  בערך, מסתמכת ישראל בעיקר על קשריה הצבאיים והכלכליים עם . נקודת שיא בתמיכה זו הייתה הפעלת "רכבת האווירית" להעברת ציוד צבאי מארצות הברית לישראל ב (1973). לצד רכישת נשק מארצות הברית, בעיקר  (סדרת רובי ה- וה-),  (כגון ה-, ה- וה-) ו (כגון  ו-) ישראל מתבססת על תעשיות ביטחוניות מקומיות בהן , ,  ו המפתחות ומייצרות , , , טכנולוגיה צבאית ו (כגון אמצעי תקשוב, שליטה ובקרה ו). בולטת במיוחד היא סדרת י ה הנחשבת לאחד מ הטובים והממוגנים בעולם. ישראל גם בונה ומתכננת ספינות קרב כגון סירות סיור מהירות ( ו) ומתכננת . עוד ראוי לציין את תעשיית  (, , אקדח ,  ו - שהקנו לישראל מוניטין בינלאומי בתחום),  ו התצפית, התקשורת וה. ישראל חלוצה גם בפיתוח מערכות הגנה - חלקן ייחודיות והן הראשונות מסוגן שנמצאות בשירות מבצעי - בהן: טיל ה כנגד , מערכת  כנגד , טילי ה כנגד  ומערכת  -  ל כנגד .


קובץ:Uzi smg.jpg| , תוצרת , שהקנה לתעשיות הביטחוניות של ישראל מוניטין בינלאומיים
קובץ:Mirage3.jpg|מטוס  של  עם 13 
קובץ:Merkava4 MichaelMass01.jpg|   - טנק ישראלי שתוכנן, פותח ומיוצר בישראל
קובץ:Flickr - Israel Defense Forces - The Israeli Navy sets sail on another mission in the mediterranean.jpg| - ספינת סיור ובט"ש מתקדמת תוצרת ישראל, בשירות .


== יחסי חוץ ==
 אחת מ. בתמונה נראה , אריאל שרון, נפגש עם , ]]

בבסיס מדיניות החוץ של ישראל מאז ראשית שנות ה-50 עומדים קשריה עם המערב המהווה מקור תמיכה וסיוע מרכזיים למדינה במישור הבינלאומי והצבאי. עד אמצע שנות ה-60 נשענה ישראל במידה רבה על תמיכתה של  והחל מאמצע שנות ה-60 ובייחוד אחרי  הפכה  למעצמה העיקרית המעניקה תמיכה וסיוע בהיקף רחב לישראל. הסיוע של  מתבטא בתמיכה בישראל בארגונים בינלאומיים ובסיוע כלכלי וצבאי רחב היקף של מילארדי דולרים בשנה.

יחסי החוץ של ישראל הושפעו מ שהוטל עליה ועל חברות הסוחרות איתה מצד . בעקבות הסכמי השלום בתחילת שנות ה-90, צומצם היקף החרם הערבי ומצב יחסי החוץ של ישראל השתפר.

ב לא נהנתה ישראל מתמיכה רחבה. באופן מסורתי, האו"ם תמך בישראל כשהחליטה לוותר על שטחים, אך ביקר את ישראל על פעולות צבאיות שלה שמלוות בנפגעים לצד השני. החריג הבולט באו"ם הוא , המפגינה יחס ידידותי ונחשבת ל"ידידה הגדולה" של ישראל. ארצות הברית מצהירה מפעם לפעם כי היא ערבה לקיומה וביטחונה של המדינה ואף משתמשת פעמים רבות בזכות הווטו שלה כנציגה קבועה ב, כדי למנוע החלטות הפוגעות בישראל. בין ידידותיה המסורתיות של ישראל נמצאת גרמניה, שלאחר תהליך ארוך שכלל את  ב- וכינון יחסים דיפלומטיים ב- נמצאת כיום ביחסים טובים עם מדינת ישראל, ואף מעניקה לה סיוע צבאי.

 התייצבה בראש מדינות ערב במשך עשורים ארוכים במסגרת המלחמה הקרה ב. נקודת שבר גדולה הייתה ב- , כאשר התקבלה באו"ם , הקובעת כי "הציונות היא גזענות". הצהרה זו בוטלה בשנת 1991. לאחר תום  ונפילת ברית המועצות, הטונים הצורמים שהגיעו מרוסיה התמתנו, וכיום יש לישראל יחסים ענפים עם רוסיה.

עד מלחמת יום הכיפורים, ישראל עשתה ניסיונות להחלץ מהבידוד העולמי ביצירת קשרים עם מדינות עולם שלישי מתפתחות. היחסים עם מדינות אפריקה נפסקו בין השאר בגלל לחץ ערבי וטענות מדינות אפריקה השחורה שהשליטה הישראלית ב משמעה כיבוש אדמה אפריקאית. כדי למצוא מדינות ידידות, ישראל קיימה יחסים מיוחדים עם מדינות שהפרו זכויות אדם או מדינות מבודדות, כמו  ו.

לאחר חתימת הסכם השלום עם , , והחתימה על , חל שיפור מסוים ביחסי ישראל עם חלק ממדינות ערב. קשר חשוב נוצר בין ישראל ל. לאחר יישום  מדינות מוסלמיות נוספות כמו  הודיעו על חימום יחסים.

עד ל, , אולם הם נותקו והפכו לעוינות עזה לאחריה.

פעולות התקפיות של ישראל בעקבות פריצת , גרמו לשפל בתדמיתה של ישראל בקרב מדינות מערביות רבות, במיוחד באירופה. בישראל קיים ציבור רב הטוען כי באופן מסורתי, "כל העולם נגדנו" ומשייכים לביקורת על מדיניות ישראל אספקטים .
כמו כן נטען כי בטווח הארוך, מסירת שטחים לפלשתינים גורמת למתקפות רבות יותר מצד הפלשתינים שמחייבות את ישראל למתקפת נגד חזקה יותר שגורמת לפגיעה בתדמית ישראל. על פי טענה זו, מסירת שטחים גורמת לנזק לתדמית ישראל ולא לתועלת.
מתוך כך  בעקבות האינתיפאדה, מספר סמלי של חברות מסחריות החליטו להחרים את ישראל, אך הייצוא הישראלי לא נפגע.

==בריאות==

לפי דו"ח של ה- מנובמבר  ישראל נמצאת במקום החמישי בעולם מבחינת  של תושביה. מבחינת המשאבים המוקצים לבריאות מצבה של ישראל ירוד יחסית ליתר מדינות ה-OECD.}}

== כלכלה ==
 ישראלי מודרני המבוסס על מטבע השקל הקדום]]
 של  מסמלים בעיני רבים כלכלה מודרנית בישראל (2006)]]

מדינת ישראל הצליחה ליצור כלכלה יציבה וחזקה תוך עשורים בודדים, בתנאי אי ודאות ביטחונית תוך ניהול מספר  שדרשו גיוס  כללי, ובעוד אוכלוסייתה גדלה בקצב מהיר. כלכלת ישראל בולטת בעוצמתה למול שכנותיה:  של ישראל עמד בשנת  על 172 מיליארד דולרים והתל"ג לנפש היה 23,520 דולרים. התמ"ג לנפש בישראל היה 33,299 . מקום 21 בעולם (כאשר  אינה נכללת בדירוג העולמי): מיד אחרי , ומיד לפני כל מדינות  שבארגון ה-: ,  ולפי האומדן הרשמי (מאוקטובר 2007) המוצג  של ..

למדינת ישראל  מועטים. על כן היא תלויה באופן רב במדינות זרות שיספקו לה מתכות ומשאבי אנרגיה - כגון  ו, שאותם היא מייבאת כיום בעיקר ממדינות  לשעברהדבר אמור בעיקר לגבי הנפט. פחם ישראל מייבאת מארצות הברית, מדרום אפריקה, מאוסטרליה, מפולין ועוד. מצב זה השתנה מעט לאחר גילוי עתודות גז גדולות בשנת  למול חופי חיפה וחדרה. בשל המחצבים המועטים ושטחה הקטן, כלכלתה של מדינת ישראל מתבססת בעיקר על הגורם האנושי: תעשיות עתירות ידע כגון  (שמכונה "הקטר של הכלכלה הישראלית" ואחראית לכ-50% מהיצוא התעשייתי,}}) טכנולוגיה רפואית וייצור , ועל ענפי כלכלה אחרים הנשענים על המשאב האנושי כגון . לישראל כאמור משאבים מועטים, אולם הם מהווים מקור חשוב ובסיס לתעשייה הישראלית. ישראל מפיקה מאדמתה , , ,  ו. מחצבים אלה מספקים תשתית לפעילותם של מפעלים רבים, המהווים את עמוד השדרה של התעשייה בישראל.

חריגה בנוף היא התעשייה הצבאית (, ,  ו), שמשגשגת למרות תלותה בחומרי גלם מיובאים. מדינת ישראל השקיעה בתעשייה זו לצרכיה הפנימיים. בשל האיכות והטכנולוגיה המתקדמת של מוצריה הצבאיים, מדינות רבות קונות מישראל את תוצרתה. המכירות מכניסות רווחים ומטבע זר למדינה, ומשפיעות על המשך המחקר הפיתוח. בשנת  הפכה ישראל ליצואנית הנשק הרביעית בגודלה בעולם, אחרי ,  ו.}}

בנוסף, כלכלת ישראל הצליחה לצמוח הודות למקורות כספיים שבאו מבחוץ. הסיוע האמריקני הכולל מסתכם כבר ביותר ממאה מיליארד דולרים. יהודים מהתפוצות תרמו גם הם סכומי עתק למדינה ולמוסדותיה. הודות להם הוקמו בתי ספר, ארגונים ומוסדות רבים והמדינה התקדמה למודרנה אשר לא יכלה להגיע בזמן כה קצר לבדה. עם זאת, ישראל הוציאה עוד יותר כספים משהיו לה - על כן היא לוותה  עתק. כיום כשמדינת ישראל חזקה יותר מבחינה כלכלית, היא מחזירה בהדרגה את חובותיה. כשליש מ היום מוקדש להחזר חובות ותשלום ריביות על חובות אלו.

 מאופיינת בהוצאה ציבורית גדולה יחסית העומדת על כ-54%. זאת בעיקר בשל תקציבי הביטחון והרווחה הגדולים. בעבר, מדינת ישראל הייתה סוציאליסטית יותר - כלומר ההוצאה הציבורית הייתה גדולה עוד יותר, והכלכלה הייתה ריכוזית יותר. בשנים האחרונות הכלכלה הישראלית מתאפיינת ב. כלומר הפחתה בשיעור המס - מס על החברות ומס על יחידים, המשק נעשה פחות ריכוזי - יותר ויותר מפעלי ממשלה מופרטים, וכן ההוצאה הציבורית מופחתת - כדוגמת ביטחון ורווחה.

בשנת  ישראל הגיעה למשבר כלכלי חמור. זאת בעקבות האינתיפאדה והמיתון העולמי שפרץ בשל האחד עשר בספטמבר. לאחר מינוי  ל, חל מפנה בכלכלה הישראלית. עד למינויו מלחמה בפלסטינים ומיתון עולמי כמעט הביאו את המשק הישראלי לקריסה, אך במהלך כהונתו ולאחריה התאושש המשק והתחזק. זאת בעיקר הודות להורדת ההוצאות הציבוריות והפחתה בריכוזיות המשק.

בסוף שנת  היו בישראל 379,503 חברות רשומותמבוסס על פי ה של  בישראל., כאשר החברה הישראלית הגדולה ביותר היא חברת ה , שהכנסותיה בשנה זו היו כ-5 מיליארד דולר ונשאו רווח של מעל מיליארד דולר. חברות ענק אחרות בישראל עוסקות בתחום ה, כגון ,  ו.

מאז שנת  קיימת מגמה של חברות ישראליות לרכוש עסקים בעולם או לפתוח סניפים של רשתות ישראליות מחוץ לגבולות המדינה. כיום, חלק ניכר מהקניונים במזרח אירופה נמצא בבעלות אנשי עסקים ישראליים.

במהלך שנת  עברה ישראל, חרף , ממעמד של  ל. שינוי הסיווג צפוי להערים קשיים על שוק ההון הישראלי, אך הדבר מהווה קפיצת מדרגה למדינת ישראל מבחינה כלכלית}}.
בשנת  ישראל התקבלה כחברה ב OECD.
בספטמבר 2011 העלתה חברת S&amp;P את  של ישראל ל-"A+".


== מדע וטכנולוגיה ==

 על שם קופלר ב]]

הישגיהם של מדענים ישראלים בתחומי ה וה משמעותיים ובעלי חשיבות כלל עולמית. ב ומאז קום המדינה עסקו ישראלים במדע, הן בתאוריה והן במעש. תרומותיה של ישראל בולטות במיוחד ב, , , , , , מדעי ה ו. בתחום הטכנולוגיה ישראל ידועה ב, ותחום מדעי הטבע, בפיתוח שיטות חקלאיות מתקדמות; והחל מ ישראל עודדה תעשיות  וחברות הזנק (); כמו כן, מחקר ה בישראל הוא מהמתקדמות בעולם.

תעשיות עתירות טכנולוגיה לקחו מרכיב חשוב ב, בייחוד בשני העשורים האחרונים. המשאבים הטבעיים המוגבלים ודגש על חינוך והשכלה טכנולוגיים היוו גורם מרכזי בהכוונת התעשייה לתחומי . כתוצאה מהצלחתה של ישראל בפיתוח , ,  וב וכתוצאה מריבוי חברות הסטארט-אפ רבים מתייחסים לישראל כ השני. , , , ,  חברת  פתחה מספר מפעלים בישראל בהשקעות של מיליארדי דולרים וחברות אחרות כמו  מחזיקות בישראל גם מרכזי פיתוח.

בשנת  השקעות הון הסיכון בישראל היו גדולות מבכל מדינה ב, סן פרנסיסקו כרוניקל ויחס ה-VC/GDP הגדול בעולם אחרי . למעט ארצות הברית ו לישראל יש הכי הרבה חברות הרשומות ב, פברואר . כמו כן, ישראל היא בעלת האחוז הגבוה ביותר של  לנפש.

מספר המאמרים המדעיים לנפש שנכתבו על ידי ישראלים הוא מהגבוהים בעולם, כמו כן, ישראל נמצאת במקום השלישי בעולם (יחד עם ) ביחס הים הרשומים לנפש}}.

בשנים האחרונות זכו שישה מדענים ישראלים ב בתחומי המדעים. ה  ו מ חלקו ב ב-.  זכה ב ב- וב- זכה בפרס זה ה  (שניהם מ). ב- זכתה בפרס נובל לכימיה ה  מ. ב- זכה פרופסור  מ בפרס נובל לכימיה על גילוי ים. כמו כן זכה ב- פרופסור  ב ל.

ישראל דורגה שלישית בהוצאות על  (מו"פ), שמינית באוריינות טכנולוגית (הוצאות על מו"פ, יצירתיות הקהילה המדעית, כמות מחשבים אישיים וחיבורי אינטרנט לנפש), מדורגת במקום ה-16 בייצוא טכנולוגי, ובמקום ה-17 בהישגים טכנולוגיים ברשימה של  המדרגת מדינות לפי כלכלתן.



== תרבות ==

, משכנן של  ("המגילות הגנוזות") ו]]
 - התיאטרון הלאומי, ]]

התרבות הישראלית היא שילוב בין מסורות תרבותיות רבות, כאשר הבולטות שבהן הן  ו. מדינת ישראל היא מדינה יהודית ויה הרשמיים הם  בנוסף ל-5 מועדים שקבעה המדינה לציון אירועים חשובים: , , ,  ו.

חלק ניכר מהיצירה התרבותית החילונית מוצגת באזור , אף שרבים ממוסדות התרבות הממלכתיים נמצאים ב. בזכות אוכלוסייה המורכבת מעולים מחמש יבשות ומ-100 מדינות ויותר, ובשל תרבויות אוטונומיות כמו הפלסטינית, הרוסית והחרדית, שכל אחת מהן מונה כמיליון איש ומחזיקה עיתונים ורשתות להפצת תוצרי תרבות, התרבות הישראלית מצטיינת בעושר ומגוון רב.

בסיסה של התרבות הישראלית בעליות הראשונות מ. העליות שבאו לאחר מכן נאלצו לוותר על חלק מזהותן לטובת "" בעל תרבות משותפת. החל מ, "כור ההיתוך" התחלף בזירה תרבותית פתוחה ומגוונת, שהתבטאה ב שגוונה בצלילי ,  וסגנונות נוספים, ב וב, שהחלו לעסוק בזהות הישראלית המגוונת ובהבדלי התרבויות של האוכלוסייה (למשל דרך ""). באותן שנים התפתחה בישראל  מפותחת, בתחומי ה, ה, ה, ה, האמנות, ה ובתחומים אחרים. ב, בעקבות הפיכת הטלוויזיה לרב-ערוצית עם כניסת ,  וה, התפוררה "מדורת השבט" לטובת גיוון הסגנונות ותחומי העניין התרבותיים.

עם השנים, ממשלת ישראל תומכת פחות ופחות באמנויות. אחוז התמיכה נמוך מהנהוג במדינות המערב ומגיע להרבה פחות מחצי אחוז מהתקציב. 

 מופיעה ברחבי המדינה ולעתים קרובות גם מנגנת בחוץ לארץ. ישראל נחשבת למעצמה בתחום ה המודרני, עם להקות כמו  ו.

הוותיק בתיאטרוני ישראל הוא , אשר נוסד בשנת . תיאטראות חשובים נוספים הם , ,  (בעברית וברוסית),  ו.

בערים ,  ו ישנם  לאמנות.  בירושלים מאכלס בתוכו את  כמו גם אוסף מקיף של אמנות יהודית דתית ואמנות עממית.

העיתונים היומיים הגדולים יוצאים ב ,  ו. ישנם עיתונים קטנים יותר ב, , ,  ו. כמו כן קיימים מקומונים בערים רבות וכתבי עת לתרבות.

=== שפה ===

]]

הגיוון הרב באוכלוסיית ישראל מתבטא גם במספר השפות המדוברות בה. בישראל מדוברות כ-30 שפות, רובן בקהילות עולים ומהגרי עבודה. השפה הראשית המשמשת הן לתקשורת רשמית והן לתקשורת יומיומית בין תושבי ישראל היא . זוהי שפה חדשה יחסית, שהתפתחה בקרב יהודים ב ובמזרח  בסוף המאה ה-19. היא מתבססת על רבדים שונים של העברית העתיקה, בעיקר על ה, אבל גם על ה, ועל הספרות העברית של .

רוב מחדשי השפה העברית היו  דוברי  או , ולפיכך ניכרת בה השפעה חזקה של שפות אלה. המאמץ להפוך את העברית לשפה העיקרית של היישוב היהודי בארץ לפני הקמת המדינה ואחריה, כלל מגבלות שהוטלו על שימוש בשפות זרות, או שפות יהודיות אחרות, ובעיקר יידיש וגרמנית. בתקופת  ואחריה הפך המאבק בשפה הגרמנית לחרם של ממש. המגבלות הוסרו בהדרגה לאחר שהתבררו ממדי  והנזק העצום שנגרם לתרבות היידיש באירופה, וכמו כן עקב מחאות נמרצות מצד עולים חדשים ממזרח אירופה ומ, שדרשו לשמר את תרבותם הייחודית. במקביל התפשט השימוש בעברית כשפה עיקרית, הן מסיבות אידאולוגיות, והן מסיבות של נוחות - בהיותה שפה משותפת לכל הקהילות הלשוניות בישראל, תהליך שנמשך גם היום ומביא לכך שמספר השפות המדוברות בישראל הולך ופוחת.

עם הקמת המנדט הבריטי בשנות ה-20 הוכרזו שלוש שפות רשמיות: ,  ו. המדיניות של שלטונות המנדט הייתה לפרסם כל הודעה ומסמך רשמיים בשלוש השפות, אך הנוסח האנגלי הוא זה שנחשב מחייב. עם הקמת מדינת ישראל הוכנס תיקון בחוק המבטל את החובה להשתמש בשפה האנגלית ואת העדיפות המשפטית שלה. מבחינה מעשית הפכה העברית לשפה הרשמית העיקרית, בעוד הערבית משמשת כשפה נוספת בחלק מהפרסומים הרשמיים, וכמו כן מותר להשתמש בה בנאומים בכנסת או בפניות לרשויות. בראשית ימי המדינה הוחלט כי לצורכי קשרים דיפלומטיים ייעשה שימוש בשפה הצרפתית. מצב זה השתנה עם התערערות , והתחזקות .

 ו, הביאו לשימוש נרחב גם בשפה ה וב. המדיניות החדשה (בשונה מהמדיניות שנהגה בשנותיה הראשונות של המדינה) מעמידה לרשות העולים שירותים שונים בשפת ארץ מוצאם. מצד שני נעשה מאמץ להקנות לעולים את השפה העברית, בעיקר באמצעות אולפנים מיוחדים ללימוד עברית.

מערכת החינוך הישראלית הממלכתית כוללת בתי ספר המלמדים בעברית ובתי ספר המלמדים בערבית. בבתי הספר העבריים נלמדת השפה האנגלית החל מכיתות ג'-ד', והשפה הערבית נלמדת החל מכיתה ז'. בבתי ספר ערביים נלמדת השפה העברית מכיתה ג', והשפה האנגלית מכיתה ד'.

=== ספורט ===

 ב, בו נערכים רוב משחקי ]]
, הישראלי הראשון שזכה במדליית זהב ב]]

תקצוב הספורט בישראל נמוך ביחס למקובל במדינות המערב. עם זאת, החל משנות ה-90 חלה התפתחות גדולה בספורט התחרותי בישראל, בעיקר עקב  וכניסתם של משקיעים פרטיים. ישראל משתתפת באופן סדיר ב החל משנת , אך זכתה במדליה האולימפית הראשונה שלה רק ב  (, ) ובמדליית הזהב האולימפית הראשונה ב (, ). מאז 1992, ישראל זכתה במדליה אחת לפחות בכל אחת מ, ובסה"כ בשבע מדליות אולימפיות.

ענף הספורט הפופולרי ביותר בישראל הוא ה. הישג השיא של  היה זכייה ב. מלבד זאת, הנבחרת העפילה פעם אחת לטורניר ה (), אך מאז כשלה בהעפלה לטורניר זה ול. בין ההצלחות הבולטות של הכדורגל הישראלי ניתן למנות את העפלתה הסנסציונית של  לרבע גמר  בעונת בדרך לרבע גמר גביע אופ"א הדיחה הפועל תל אביב את ,  ו וברבע הגמר ניצחה את  אך נוצחה במשחק הגומלין והודחה מהמשך המשחקים. והעפלתה של מכבי חיפה לרבע גמר  בעונת . בעונת  הייתה  לקבוצה הישראלית הראשונה להעפיל לשלב הבתים של במשחקי הבתים הבקיעה חיפה 12 שערים והביסה את  ו, שתיהן בתוצאה 0-3. חיפה העפילה פעם נוספת בעונת . שתי קבוצות נוספות שחזרו את ההישג:  בעונת  ו בעונת .

המועדון המעוטר ביותר בארץ הוא  (20 אליפויות ו-22 ). קבוצות מצליחות אחרות הן  (13 אליפויות ו-14 גביעים),  (12 אליפויות ו-5 גביעים) ו (6 אליפויות ו-7 גביעים).

ב זכתה ישראל להישגים בינלאומיים רבים. היא מיוצגת בהצלחה על ידי , שהישג השיא שלה, היה זכייה במקום השני באליפות אירופה ב-1979, ו, שנחשבת לאחד המועדונים הטובים ב וזכתה ב-5 , הראשונה ב- והאחרונות שבהן ב- וב-. בנוסף, זכתה  ב פעם אחת ().

ההישג הגדול ביותר של ישראל ב שייך ל,  שזכה פעמיים בתואר  (בשנים 2002 ו-2006). אתלטים ישראלים נוספים שזכו בהישגים בינלאומיים בולטים:  (),  (),  ו ().

ענף בולט נוסף הוא ה. , הת המובילה בישראל כיום, דורגה בשיאה במקום ה-11 בעולם, כאשר  הייתה גם היא במקום ה-15 בשיאה. , הטניסאי הגבר המוביל בישראל כיום, דורג בשיאו במקום ה-29 בעולם. בשנות ה-80 בלטו  ו, שמוקמו בשיאם בעשיריה השנייה והשלישית בדירוג העולמי. שחקני הזוגות  ו מדורגים במקומות הראשונים בעולם, וזכו ב ב-. כנבחרת הגיעה ישראל לשיאה עת העפילה לחצי גמר  לנבחרות ב-.

הצלחות נוספות בזירה הבינלאומית היו לישראל ב,  ו. בישראל בולט גם תחום ה. ענף ה מצליח מאוד למרות התקציבים הזעומים יחסית להם הוא זוכה. בשנת  זכתה נבחרת ישראל במדליית כסף ב, ו ניצח בשנת 2011 בטורניר המועמדים, ויתמודד באפריל-מאי 2012 בדו-קרב על אליפות העולם מול האלוף הנוכחי . גם תחום  הוא תחום מפותח בישראל, ונציגיה זוכים במדליות רבות ב.

== סטטיסטיקה ==
על פי נתוני האו"ם לשנת , ישראל נחשבת לאחת המדינות הצפופות ביותר בעולם עם 343 נפש לקמ"ר. בפועל הצפיפות גבוהה יותר, שכן רק 50% משטח ישראל בגבולות הקו הירוק מיושב או מעובד. חלק הארי של השטח הבלתי מיושב הוא מדבר . רוב הקרקעות הבלתי מיושבות או הבלתי מעובדות משמשות שטחי אימונים ל. בין המדינות הצפופות יותר מישראל: , , ,  ו.

6% אחוז משטח מדינת ישראל מיוער, ו-27% משטחה הוא חקלאי. מאז שנת , העיר הגדולה ביותר היא  שבה מתגוררים כעשירית מאוכלוסיית המדינה. בארבע  במדינה - , ,  ו - מתגוררים למעלה ממיליון וחצי תושבים.

 במדינת ישראל הנה אחת הגבוהות בעולם. על פי נתוני האו"ם לשנת  ישראל עומדת במקום ה-6 במדד תוחלת החיים לגברים - 78.5 שנים (ביחס לממוצע עולמי של 64.5), ובמקום ה-12 במדד תוחלת החיים לנשים - 82.8 שנים (ביחס לממוצע עולמי של 68.8). תוחלת החיים הכללית בישראל לשני המינים היא 80.7 שנים, המעמידה את ישראל במקום ה-10 בעולם. 

 בישראל בשנת  נמצאה במקום זהה למדינות כמו , , ,  ו, עם 4 תינוקות לאלף לידות, למול  בתחתית עם תמותה רק של 2 לאלף לידות, ו עם 30 מיתות לאלף לידות, אתר הלמ"ס . לפי הנתונים שיעור תמותת התינוקות בציבור הערבי כפול משיעורו בציבור היהודי, אתר "הידען". הבעיה חמורה במיוחד ב, ונובעת מצד אחד מריבוי לידת תינוקות בעלי מומים עקב שיעור גבוה של , ומאידך מריחוק ומחסור במרכזי שירותי רפואה מונעת.

הגיל החציוני של האוכלוסייה הנו 28.3, ושיעור המבוגרים מעל גיל 65 הינו כ-10% מהאוכלוסייה. שיעור הילדים ובני הנוער באוכלוסיית המדינה גבוה יחסית ועומד על כ-30%, לעומת כ-20% במערב אירופה. האוכלוסיות בעלות שיעור הילדים הגבוה ביותר הן הציבור הערבי-מוסלמי והציבור החרדי. לפי נתוני  הגיל החציוני לנישואין ראשונים עולה בהתמדה לגברים 26.9 ולנשים 23.9.

על פי  של  לשנת , הכנסה ממוצעת ברוטו לחודש, עמדה על 11,220 ש"ח למשק בית, ועל 3,363 ש"ח לנפש. ההכנסה החציונית ברוטו לחודש עמדה על 8,264 למשק בית.

אחוז ההוצאה ל יחסית ל הוא הגבוה בעולם - (8.6%) כמו גם ההוצאה ל שעומדת על 4.3% מהתמ"ג. אף על פי כן, יחסית למספר הילדים, ההשקעה בחינוך לתלמיד נמוכה מאשר במדינות מפותחות רבות. ההוצאה לבריאות בישראל הנה במקום בינוני יחסית למדינות העולם ועומדת על 8.7% מהתמ"ג. מאז  נרשמת עלייה מתמדת בהוצאות הפרטיות על בריאות ובמקביל ירידה בהשתתפות המדינה בהוצאות האלה. אזרח ישראלי מייצר בממוצע 1.6 ק"ג  ביום. לפי סקר של האקונומיסט מ-2008 ממוקמת ישראל בפסגת הטבלה העולמית במיחשוב, עם 122.1 מחשבים לכל 100 תושבים.}}

ישראל במדד ה לפי נפש הגיעה בשנת  בין המקומות ה-26 (על פי ) ל-31 (על פי ). על פי  (HDI) לשנת  ישראל מדורגת במקום ה-17 בעולם, עם ניקוד של 0.888. במדד ה של כתב העת האמריקני  ישראל דורגה בשנת  במקום ה-15 בעולם.דוד פסיג, צופן עתיד, עמ' 106.

על פי נתוני  לשנת , השלטון בישראל מדורג במקום נמוך בפרמטרים של מדינות מפותחות. מבחינת אי יציבות שלטונית, יעילות, שחיתות ממסדית ואיכות אכיפת החוק, ישראל נמצאת בתחתית הטבלה. הבנק העולמי קבע שפרמטרים אלו מסכנים השקעות בישראל ומעלים את פרמיות הסיכון.

בשנת  נהרגו בכבישי ישראל 469 אזרחים ב. מדובר בירידה של כ-30% מהשיא של אמצע  שעמד על למעלה מ-700 הרוגים בשנה, כאשר המגמה הכללית היא ירידה שנתית של כ-4% בממוצע במספר ההרוגים בכל שנה.

== ראו גם ==


* 
* 
* 
* 


== קישורים חיצוניים ==

* , אתר 
* , אתר About Israel
* , אתר 
* , אתר isracast
* , אתר פורום מוריה
* 
* 

== הערות שוליים ==




























































































































































































































