

|Id (disambiguasi)}}



'''Republik Indonesia''' disingkat '''RI''' atau '''Indonesia''' adalah negara di , yang dilintasi garis  dan berada di antara benua  dan  serta antara  dan . Indonesia adalah negara  terbesar di dunia yang terdiri dari 13.487 pulau <ref>[http://nasional.vivanews.com/news/read/260537-indonesia-daftarkan-13-487-pulau-ke-pbb Indonesia Daftarkan 13.487 Pulau ke PBB]</ref> <ref>[http://www.antaranews.com/en/news/1282089150/indonesia-has-completed-surveys-on-its-13-000-islands "Indonesia has completed surveys on its 13,000 islands", , 18 August 2010]</ref>, oleh karena itu ia disebut juga sebagai  ("pulau luar", di samping Jawa yang dianggap pusat).<ref name=Kroef></ref> Dengan populasi sebesar 222 juta jiwa pada tahun 2006,<ref name="autogenerated1">  |url=http://www.bps.go.id/releases/files/kemiskinan-01sep06.pdf|format=PDF |language= |accessdate= }}</ref> Indonesia adalah negara berpenduduk terbesar keempat di dunia dan negara yang berpenduduk  terbesar di dunia, meskipun secara resmi bukanlah . Bentuk pemerintahan Indonesia adalah , dengan ,  dan  yang dipilih langsung. Ibukota negara ialah . Indonesia berbatasan dengan  di , dengan  di  dan dengan  di . Negara tetangga lainnya adalah , , , dan wilayah persatuan  di .

Sejarah Indonesia banyak dipengaruhi oleh bangsa lainnya. Kepulauan Indonesia menjadi wilayah perdagangan penting setidaknya sejak abad ke-7, yaitu ketika  di    menjalin hubungan agama dan perdagangan dengan Tiongkok dan India. Kerajaan-kerajaan  dan  telah tumbuh pada awal abad Masehi, diikuti para pedagang yang membawa agama , serta berbagai kekuatan  yang saling bertempur untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah  semasa era penjelajahan samudra. Setelah berada di bawah , Indonesia yang saat itu bernama   di akhir . Selanjutnya Indonesia mendapat berbagai hambatan, ancaman dan tantangan dari bencana alam, korupsi, separatisme, proses demokratisasi dan periode perubahan ekonomi yang pesat.

Dari  sampai , Indonesia terdiri dari berbagai suku, bahasa dan agama yang berbeda.  adalah grup etnis terbesar dan secara politis paling dominan. Semboyan nasional Indonesia, ''""'' ("Berbeda-beda tetapi tetap satu"), berarti keberagaman yang membentuk negara. Selain memiliki populasi padat dan wilayah yang luas, Indonesia memiliki wilayah alam yang mendukung tingkat  terbesar kedua di dunia.

== Etimologi ==

Kata "Indonesia" berasal dari kata dalam  yaitu ''Indus'' yang berarti "Hindia" dan kata dalam  ''nesos'' yang berarti "pulau".<ref name="EcoSeas1"></ref> Jadi, kata Indonesia berarti  Hindia kepulauan, atau kepulauan yang berada di Hindia, yang menunjukkan bahwa nama ini terbentuk jauh sebelum Indonesia menjadi negara berdaulat.<ref name="indoety">  |url=http://www.pikiran-rakyat.com/cetak/0804/16/0802.htm |accessdate= }}</ref> Pada tahun 1850, , seorang  berkebangsaan Inggris, awalnya mengusulkan istilah ''Indunesia'' dan ''Malayunesia'' untuk penduduk "Kepulauan Hindia atau Kepulauan Melayu".<ref name="JIAEA_1"></ref> Murid dari Earl, , menggunakan kata ''Indonesia'' sebagai sinonim dari ''Kepulauan India''.<ref name="JIAEA_3">; </ref> Namun, penulisan akademik Belanda di media  tidak menggunakan kata ''Indonesia'', tetapi istilah ''Kepulauan Melayu'' (''Maleische Archipel''); ''Hindia Timur Belanda'' (''Nederlandsch Oost Indië''), atau ''Hindia'' (''Indië''); ''Timur'' (''de Oost''); dan bahkan ''Insulinde'' (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 dalam novel '''' (1859), ditulis oleh , mengenai kritik terhadap kolonialisme Belanda).<ref name=Kroef></ref>

Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di luar Belanda, dan golongan nasionalis Indonesia menggunakannya untuk ekspresi politik.<ref name=Kroef/>  dari  memasyarakatkan nama ini melalui buku ''Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894''. Pelajar Indonesia pertama yang menggunakannya ialah  (Ki Hajar Dewantara), yaitu ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda yang bernama ''Indonesisch Pers Bureau'' pada tahun 1913.<ref name="indoety"/>

== Sejarah ==



Peninggalan fosil-fosil '''', yang oleh  juga dijuluki "", menimbulkan dugaan bahwa kepulauan Indonesia telah mulai berpenghuni pada antara dua juta sampai 500.000 tahun yang lalu.<ref>
cited in ; ,  |url=http://www.pnas.org/cgi/content/abstract/80/16/4988 |accessdate=|pmid=6410399|doi=10.1073/pnas.80.16.4988 }}
cited in
;
  |url=http://www.sciencemag.org/cgi/reprint/266/5191/1726.pdf |format=PDF|doi=10.1126/science.7992059 |accessdate=}}
cited in </ref>
, yang membentuk mayoritas penduduk pada saat ini, bermigrasi ke Asia Tenggara dari . Mereka tiba di sekitar 2000 SM, dan menyebabkan  yang telah ada lebih dahulu di sana terdesak ke wilayah-wilayah yang jauh di timur kepulauan.<ref>Taylor (2003), hal. 5–7</ref> Kondisi tempat yang ideal bagi pertanian, dan penguasaan atas cara  setidaknya sejak abad ke-8 SM,<ref>
</ref> menyebabkan banyak perkampungan, kota, dan kerajaan-kerajaan kecil tumbuh berkembang dengan baik pada abad pertama masehi. Selain itu, Indonesia yang terletak di jalur perdagangan laut internasional dan antar pulau, telah menjadi jalur pelayaran antara India dan Cina selama beberapa abad.<ref></ref> Sejarah Indonesia selanjutnya mengalami banyak sekali pengaruh dari kegiatan perdagangan tersebut.<ref>Taylor (2003), hal. 3, 9, 10–11, 13, 14–15, 18–20, 22–23; Vickers (2005), hal. 18–20, 60, 133–134</ref>

. Sebuah bagian dari relief kapal di candi , k. 800 M.]]

Di bawah pengaruh agama  dan , beberapa kerajaan terbentuk di pulau , , dan  sejak  hingga . , merupakan kerajaan tertua di Nusantara yang berdiri pada abad ke-4 di hulu , . Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ke-4 hingga abad ke-7 M berdiri kerajaan . Pemerintahan Tarumanagara dilanjutkan oleh  dari tahun 669 M sampai 1579 M. Pada abad ke-7 muncul kerajaan Malayu yang berpusat di , Sumatera.  mengalahkan Malayu dan muncul sebagai kerajaan maritim yang paling perkasa di Nusantara. Wilayah kekuasaannya meliputi Sumatera, Jawa, semenanjung Melayu, sekaligus mengontrol perdagangan di Selat Malaka, Selat Sunda, dan Laut Cina Selatan.<ref>Taylor (2003), hal. 22–26; Ricklefs (1991), hal. 3</ref> Di bawah pengaruh Sriwijaya, antara abad ke-8 dan ke-10 wangsa  dan  berhasil mengembangkan kerajaan-kerajaan berbasis agrikultur di , dengan peninggalan bersejarahnya seperti candi  dan candi . Di akhir abad ke-13,  berdiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah pimpinan mahapatih , kekuasaannya meluas sampai hampir meliputi wilayah Indonesia kini; dan sering disebut "Zaman Keemasan" dalam sejarah Indonesia.<ref></ref>

Kedatangan pedagang-pedagang  dan  melalui Gujarat, India, kemudian membawa agama . Selain itu pelaut-pelaut  yang dipimpin oleh Laksamana  (Zheng He) yang beragama Islam, juga pernah menyinggahi wilayah ini pada awal .<ref>*Kong Yuanzhi, [http://www.solusihukum.com/resensi.php?id=33 ''Muslim Tionghoa Cheng Ho, Misteri Perjalanan Muhibah di Nusantara.''] Penyunting: HM. Hembing Wijayakusuma. Pustaka Populer Obor, Oktober 2000, xliv + 299 halaman</ref> Para pedagang-pedagang ini juga menyebarkan agama Islam di beberapa wilayah Nusantara.  yang berdiri pada tahun 1267, merupakan kerajaan Islam pertama di Indonesia. 

Ketika orang-orang  datang pada awal , mereka menemukan beberapa kerajaan yang dengan mudah dapat mereka kuasai demi mendominasi perdagangan rempah-rempah. Portugis pertama kali mendarat di dua pelabuhan  yaitu  dan , tapi dapat diusir dan bergerak ke arah timur dan menguasai . Pada ,  muncul sebagai yang terkuat di antara negara-negara Eropa lainnya, mengalahkan  dan  (kecuali untuk koloni mereka, ). Pada masa itulah agama  masuk ke Indonesia sebagai salah satu misi imperialisme lama yang dikenal sebagai ''3G'', yaitu ''''.<ref></ref> Belanda menguasai Indonesia sebagai koloni hingga , awalnya melalui , dan kemudian langsung oleh pemerintah Belanda sejak awal abad ke-19.
, pencetus ''Cultuurstelsel''.]]
Di bawah sistem '''' (''Sistem Penanaman'') pada abad ke-19, perkebunan besar dan penanaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya menghasilkan keuntungan bagi Belanda yang tidak dapat dihasilkan VOC. Pada masa pemerintahan kolonial yang lebih bebas setelah , sistem ini dihapus. Setelah  pihak Belanda memperkenalkan ,<ref></ref> yang termasuk reformasi politik yang terbatas dan investasi yang lebih besar di Hindia-Belanda.

Pada masa Perang Dunia II, sewaktu Belanda dijajah oleh ,  menguasai Indonesia. Setelah mendapatkan Indonesia pada tahun 1942, Jepang melihat bahwa para pejuang Indonesia merupakan rekan perdagangan yang kooperatif dan bersedia mengerahkan prajurit bila diperlukan. , , , dan  diberikan penghargaan oleh  pada tahun 1943.

, presiden pertama Indonesia.]]
Pada Maret  Jepang membentuk sebuah komite untuk kemerdekaan Indonesia. Setelah  berakhir pada tahun 1945, di bawah tekanan organisasi pemuda, Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada tanggal  . Setelah kemerdekaan, tiga pendiri bangsa yakni , , dan  masing-masing menjabat sebagai presiden, wakil presiden, dan . Dalam usaha untuk menguasai kembali Indonesia, Belanda mengirimkan pasukan mereka.

Usaha-usaha berdarah untuk meredam pergerakan kemerdekaan ini kemudian dikenal oleh orang Belanda sebagai 'aksi kepolisian' (''Politionele Actie''), atau dikenal oleh orang Indonesia sebagai Agresi Militer.<ref> |pages= |url= |doi= |id= }}</ref> Belanda akhirnya menerima hak Indonesia untuk merdeka pada   sebagai negara  yang disebut  setelah mendapat tekanan yang kuat dari kalangan internasional, terutama . Mosi Integral  pada tanggal 17 Agustus 1950, menyerukan kembalinya negara kesatuan Republik Indonesia dan membubarkan Republik Indonesia Serikat. Soekarno kembali menjadi presiden dengan Mohammad Hatta sebagai wakil presiden dan Mohammad Natsir sebagai perdana menteri.

Pada tahun 1950-an dan 1960-an, pemerintahan Soekarno mulai mengikuti sekaligus merintis  pada awalnya, kemudian menjadi lebih dekat dengan blok , misalnya  dan . Tahun 1960-an menjadi saksi terjadinya konfrontasi militer terhadap negara tetangga,  ("''''"),<ref>van der Bijl, Nick. ''Confrontation, The War with Indonesia 1962—1966'', (London, 2007) ISBN 978-1-84415-595-8</ref> dan ketidakpuasan terhadap kesulitan ekonomi yang semakin besar. Selanjutnya pada tahun 1965 meletus kejadian  yang menyebabkan kematian 6 orang  dan sejumlah  menengah lainnya. Muncul kekuatan baru yang menyebut dirinya  yang segera menuduh  sebagai otak di belakang kejadian ini dan bermaksud menggulingkan pemerintahan yang sah serta mengganti ideologi nasional menjadi berdasarkan paham -. Tuduhan ini sekaligus dijadikan alasan untuk menggantikan pemerintahan lama di bawah Presiden . 

, , dan , tiga pendiri Indonesia.]]
Jenderal  menjadi presiden pada tahun  dengan alasan untuk mengamankan negara dari ancaman . Sementara itu kondisi fisik Soekarno sendiri semakin melemah. Setelah Soeharto berkuasa, ratusan ribu warga Indonesia yang dicurigai terlibat pihak komunis dibunuh, sementara masih banyak lagi warga Indonesia yang sedang berada di luar negeri, tidak berani kembali ke tanah air, dan akhirnya dicabut nya. Tiga puluh dua tahun masa kekuasaan Soeharto dinamakan , sementara masa pemerintahan Soekarno disebut .

Soeharto menerapkan ekonomi  dan berhasil mendatangkan  luar negeri yang besar untuk masuk ke Indonesia dan menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang besar, meski tidak merata. Pada awal  Orde Baru kebijakan ekomomi Indonesia disusun oleh sekelompok ekonom lulusan Departemen Ekonomi , yang dipanggil "".<ref>Wibowo, Sigit, Sjarifuddin. ''[http://www.sinarharapan.co.id/berita/0606/05/sh02.html Ekonomi Indonesia Gagal karena Mafia Berkeley]'', Harian Umum Sore Sinar Harapan. Copyright © Sinar Harapan 2003. Diakses: Selasa, 6 Agustus 2008.</ref> Namun, Soeharto menambah kekayaannya dan keluarganya melalui praktik , , dan  yang meluas dan dia akhirnya dipaksa turun dari jabatannya setelah aksi  besar-besaran dan kondisi ekonomi negara yang memburuk pada tahun . 

Dari 1998 hingga 2001, Indonesia mempunyai tiga : ,  dan . Pada tahun   satu hari terbesar di dunia<ref> }}</ref> diadakan dan dimenangkan oleh .

Indonesia kini sedang mengalami masalah-masalah ekonomi, politik dan  bernuansa agama di dalam negeri, dan beberapa daerah berusaha untuk mendapatkan kemerdekaan, terutama .  akhirnya resmi memisahkan diri pada tahun  setelah 24 tahun bersatu dengan Indonesia dan 3 tahun di bawah administrasi  menjadi negara .

Pada Desember  dan Maret ,  dan  dilanda dua  besar yang totalnya menewaskan ratusan ribu jiwa. (Lihat '''' dan ''''.) Kejadian ini disusul oleh  dan  yang menghantam  dan sekitarnya, serta  di  pada 2006 yang tidak kunjung terpecahkan.

== Politik dan pemerintahan ==




Indonesia menjalankan pemerintahan   multipartai yang . Seperti juga di negara-negara demokrasi lainnya, sistem politik di Indonesia didasarkan pada  yaitu kekuasaan ,  dan . Kekuasaan legislatif dipegang oleh sebuah lembaga bernama  (MPR).

MPR pernah menjadi  , namun setelah  MPR bukanlah lembaga tertinggi lagi, dan komposisi keanggotaannya juga berubah. MPR setelah amandemen UUD 1945, yaitu sejak  menjelma menjadi lembaga  yang terdiri dari 560 anggota  (DPR) yang merupakan wakil rakyat melalui , ditambah dengan 132 anggota  (DPD) yang merupakan wakil provinsi dari jalur .<ref>{{cite web
| url         = http://www.bappenas.go.id/get-file-server/node/88/
| title       = Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
| first       = 
| last        = 
| author      = 
| authorlink  = 
| coauthors   = 
| date        = 
| month       = 
| year        = 
| work        = 
| publisher   = 
| location    = 
| page        = 
| pages       = 
| at          = 
| language    = Indonesia
| trans_title = 
| format      = pdf
| doi         = 
| archiveurl  = 
| archivedate = 
| accessdate  = 2011-05-24
| quote       = 
| ref         = 
| separator   = 
| postscript  = 
}}</ref> Anggota DPR dan DPD dipilih melalui  dan dilantik untuk masa jabatan lima tahun. Sebelumnya, anggota MPR adalah seluruh anggota DPR ditambah  dan /. MPR saat ini diketuai oleh . DPR saat ini diketuai oleh , sedangkan DPD saat ini diketuai oleh . 

Lembaga eksekutif berpusat pada , , dan . Kabinet di Indonesia adalah  sehingga para menteri bertanggung jawab kepada presiden dan tidak mewakili partai politik yang ada di parlemen. Meskipun demikian, Presiden saat ini yakni  yang diusung oleh  juga menunjuk sejumlah pemimpin  untuk duduk di kabinetnya. Tujuannya untuk menjaga stabilitas pemerintahan mengingat kuatnya posisi lembaga legislatif di Indonesia. Namun pos-pos penting dan strategis umumnya diisi oleh menteri tanpa portofolio partai (berasal dari seseorang yang dianggap ahli dalam bidangnya). 

Lembaga Yudikatif sejak masa reformasi dan adanya amandemen UUD 1945 dijalankan oleh , , dan , termasuk pengaturan administrasi para hakim. Meskipun demikian keberadaan  tetap dipertahankan.

== Pembagian administratif ==


Indonesia saat ini terdiri dari 33 , lima di antaranya memiliki status yang berbeda. Provinsi dibagi menjadi 399  dan 98  yang dibagi lagi menjadi  dan lagi menjadi , , , , , , atau istilah lain yang diakomodasi oleh Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 tentang . Tiap provinsi memiliki  dan ; sementara  memiliki  dan ; kemudian  memiliki  dan ; semuanya dipilih langsung oleh rakyat melalui  dan . Bagaimanapun di Jakarta tidak terdapat DPR Kabupaten atau Kota, karena Kabupaten Administrasi dan Kota Administrasi di Jakarta bukanlah daerah otonom.

Provinsi , , , dan  memiliki hak istimewa legislatur yang lebih besar dan tingkat otonomi yang lebih tinggi dibandingkan provinsi lainnya. Contohnya, Aceh berhak membentuk sistem legal sendiri; pada tahun 2003, Aceh mulai menetapkan hukum .<ref></ref> Yogyakarta mendapatkan status Daerah Istimewa sebagai pengakuan terhadap peran penting Yogyakarta dalam mendukung Indonesia selama Revolusi.<ref> (1999). Bab XIV Other Provisions, Pasal 122; .  (1974). Bab VII Aturan Peralihan, Pasal 91</ref> , sebelumnya disebut Irian Jaya, mendapat status otonomi khusus tahun 2001.<ref>  |url=http://www.infid.be/papua_mess.htm
 |accessdate= }};   |url=http://www.infid.be/papua_mess.htm#Papua%20Chronology%20Confusing%20Signals%20from%20Jakarta |accessdate= }}</ref> , adalah daerah khusus ibukota negara.  digabungkan ke dalam wilayah Indonesia dan menjadi provinsi  pada 1979–1999, yang kemudian memisahkan diri melalui referendum menjadi Negara .<ref> |date=2001-12-06 |url=http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB62/ |accessdate=2006-09-17}}</ref>

;Provinsi di Indonesia dan ibukotanya 


''''''
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
''''''
* 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
''''''
*  - 
*  - 
*  - 

''''''
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
''''''
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
*  - 
''''''
*  - 
*  - 
''''''
*  - 
*  - 


== Geografi ==

''Lihat pula:  dan ''
 di , , .]]

Indonesia adalah  di <ref></ref> yang memiliki 17.504 pulau besar dan kecil, sekitar 6.000 di antaranya tidak berpenghuni<ref name="Indonesia Regions"> |url=http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2006/01/data/dbcoutm.cfm?SD=2005&ED=2005&R1=1&R2=1&CS=3&SS=2&OS=C&DD=0&OUT=1&C=536&S=PPPWGT-PPPPC&RequestTimeout=120&CMP=0&x=45&y=5 Estimate |accessdate=  |title=World Economic Outlook Database |month=April | year=2006}}; </ref>, yang menyebar disekitar , yang memberikan cuaca tropis. Posisi Indonesia terletak pada koordinat 6° - 11°08' dan dari 95°' - 141°45' serta terletak di antara dua  yaitu benua  dan benua /. 

Wilayah Indonesia terbentang sepanjang 3.977 mil di antara  dan . Luas daratan Indonesia adalah 1.922.570 km² dan luas perairannya 3.257.483 km². Pulau terpadat penduduknya adalah pulau Jawa, dimana setengah populasi Indonesia bermukim. Indonesia terdiri dari 5 pulau besar, yaitu:  dengan luas 132.107 km²,  dengan luas 473.606 km²,  dengan luas 539.460 km²,  dengan luas 189.216 km², dan  dengan luas 421.981 km². Batas wilayah Indonesia diukur dari kepulauan dengan menggunakan territorial laut: 12  serta zona ekonomi eksklusif: 200 ,<ref>[http://www.un.org/Depts/los/convention_agreements/texts/unclos/part5.htm Article 55], 1982 UN Convention on the Law of The Sea.</ref> searah penjuru mata angin, yaitu: 

{{batas_USBT
|utara=Negara  dengan perbatasan sepanjang 1.782 km<ref name="Indonesia Regions"/>, , , dan 
|selatan=Negara , , dan 
|timur=Negara  dengan perbatasan sepanjang 820 km<ref name="Indonesia Regions"/>, , dan 
|barat=
}}

=== Sumber daya alam ===
 Indonesia berupa , , , , , , , , , dan  dengan pembagian lahan terdiri dari tanah  sebesar 10%,  sebesar 7%,  sebesar 7%,  dan daerah berhutan sebesar 62%, dan lainnya sebesar 14% dengan lahan  seluas 45.970 km<ref name="Indonesia: environment and development"></ref>

== Pendidikan ==

Sesuai dengan konstitusi yang berlaku, yaitu berdasarkan  pasal 31 ayat 4 dan  nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional, bahwa pemerintah Indonesia baik pusat maupun daerah mesti mengalokasikan anggaran untuk pendidikan sebesar 20% dari  dan  diluar gaji pendidik dan biaya kedinasan. Namun pada tahun  alokasi yang disediakan tersebut baru sekitar 17.2 %, jauh lebih rendah dibandingkan dengan negara ,  dan  yang telah mengalokasikan anggaran untuk pendidikan lebih dari 28 %<ref>World Bank, (2008), ''Spending for development: making the most of Indonesia's new opportunities : Indonesia public expenditure review'', World Bank Publications, ISBN 978-0-8213-7320-0</ref>.

== Ekonomi ==

 mencapai Rp.100 juta manakala PDRB per kapita , , dan  kurang dari Rp.5 juta. 
{| style="width:100%;"
|-
| valign=top |




| valign=top |




|}]]

Sistem ekonomi Indonesia awalnya didukung dengan diluncurkannya  yang menjadi mata uang pertama Republik Indonesia, yang selanjutnya berganti menjadi Rupiah.

Pada masa pemerintahan Orde Lama, Indonesia tidak seutuhnya mengadaptasi sistem ekonomi kapitalis, namun juga memadukannya dengan nasionalisme ekonomi. Pemerintah yang belum berpengalaman, masih ikut campur tangan ke dalam beberapa kegiatan produksi yang berpengaruh bagi masyarakat banyak. Hal tersebut, ditambah pula kemelut politik, mengakibatkan terjadinya ketidakstabilan pada ekonomi negara.<ref name='SCHWARZ'>Schwarz, A. (1994). ''A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s''. Westview Press. ISBN 1-86373-635-2, halaman 52–57.</ref>
.]]
Pemerintahaan Orde Baru segera menerapkan disiplin ekonomi yang bertujuan menekan , menstabilkan mata uang, penjadualan ulang , dan berusaha menarik bantuan dan investasi asing.<ref name='SCHWARZ'/> Pada era tahun 1970-an harga  yang meningkat menyebabkan melonjaknya nilai ekspor, dan memicu tingkat pertumbuhan ekonomi rata-rata yang tinggi sebesar 7% antara tahun 1968 sampai 1981.<ref name='SCHWARZ'/> Reformasi ekonomi lebih lanjut menjelang akhir tahun 1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor keuangan dan pelemahan nilai rupiah yang terkendali,<ref name='SCHWARZ'/> selanjutnya mengalirkan investasi asing ke Indonesia khususnya pada industri-industri berorientasi ekspor pada antara tahun 1989 sampai 1997<ref> |month=September |year=2006 |url=http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/EASTASIAPACIFICEXT/INDONESIAEXTN/0,,contentMDK:20095968~pagePK:141137~piPK:141127~theSitePK:226309,00.html |format= |doi= |accessdate=}}</ref> Ekonomi Indonesia mengalami kemunduran pada akhir tahun  akibat  yang melanda sebagian besar  pada saat itu,<ref> |date=2006-09-14 |accessdate=2006-12-26 |url=http://www.economist.com/world/asia/displaystory.cfm?story_id=7925064}}</ref> yang disertai pula berakhirnya masa Orde Baru dengan pengunduran diri Presiden Soeharto tanggal 21 Mei 1998. 
.]]
Saat ini ekonomi Indonesia telah cukup stabil. Pertumbuhan  tahun 2004 dan 2005 melebihi 5% dan diperkirakan akan terus berlanjut.<ref> |date=2006-10-03 |url=http://www.economist.com/countries/Indonesia/profile.cfm?folder=Profile-Forecast |accessdate=}}</ref> Namun demikian, dampak pertumbuhan itu belum cukup besar dalam memengaruhi tingkat pengangguran, yaitu sebesar 9,75%.<ref> |accessdate=2008-03-18}}</ref><ref>| date= | url=http://www.thejakartapost.com/review/nat05.asp}}</ref> Perkiraan tahun 2006, sebanyak 17,8% masyarakat hidup di bawah , dan terdapat 49,0% masyarakat yang hidup dengan penghasilan kurang dari AS$ 2 per hari.<ref> |year=2006 |accessdate=  |url=http://siteresources.worldbank.org/INTINDONESIA/Resources/Publication/280016-1152870963030/2753486-1165385030085/Overview_standalone_en.pdf|format=PDF}}</ref> 

Indonesia mempunyai  yang besar di luar , termasuk , , , , dan . Indonesia pengekspor gas alam terbesar kedua di dunia, meski akhir-akhir ini ia telah mulai menjadi pengimpor bersih . Hasil pertanian yang utama termasuk , , , , dan .<ref name='indoCIA'/>  adalah penyumbang terbesar PDB, yang mencapai 45,3% untuk PDB 2005. Sedangkan  menyumbang 40,7%, dan  menyumbang 14,0%.<ref></ref> Meskipun demikian, sektor pertanian mempekerjakan lebih banyak orang daripada sektor-sektor lainnya, yaitu 44,3% dari 95 juta orang tenaga kerja. Sektor jasa mempekerjakan 36,9%, dan sisanya sektor industri sebesar 18,8%.<ref> |date=2006-08-13 |url=http://devdata.worldbank.org/AAG/idn_aag.pdf|format=PDF}}</ref>

Rekan perdagangan terbesar Indonesia adalah , , dan negara-negara jirannya yaitu ,  dan .

Meski kaya akan sumber daya alam dan manusia, Indonesia masih menghadapi masalah besar dalam bidang kemiskinan yang sebagian besar disebabkan oleh  yang merajalela dalam pemerintahan. Lembaga  menempatkan Indonesia sebagai peringkat ke-143 dari 180 negara dalam , yang dikeluarkannya pada tahun 2007.<ref> |publisher = |year =2007 |url =http://www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/cpi/2007 |accessdate = 2007-09-28}}</ref>

<!-- referensi mengenai data-data perekonomian di bagian ini sedang ditambahkan. (Naval Scene) -->

== Peringkat internasional ==
{| class="wikitable"
|-
! Organisasi
! Nama Survey
! Peringkat
|-
| /''''
| 
| 110 dari 157<ref></ref>
|-
| ''''
| 
| 71 dari 111<ref></ref>
|-
| 
| 
| 103 dari 168<ref></ref>
|-
| 
| 
| 143 dari 179<ref></ref>
|-
| 
| 
| 108 dari 177<ref></ref>
|-
| 
| 
| 51 dari 122<ref></ref>
|}

== Demografi ==


Menurut sensus penduduk 2000, Indonesia memiliki populasi sekitar 206 juta,<ref name='bps2000'>  |url=http://www.bps.go.id/sector/population/pop2000.htm |accessdate= }}</ref> dan diperkirakan pada tahun 2006 berpenduduk 222 juta.<ref name="autogenerated1">  |url=http://www.bps.go.id/releases/files/kemiskinan-01sep06.pdf|format=PDF |language= |accessdate= }}</ref> 130 juta (lebih dari 50%) tinggal di  yang merupakan pulau berpenduduk terbanyak sekaligus pulau dimana ibukota  berada.<ref></ref> Sebagian besar (95%) penduduk Indonesia adalah , dan terdapat juga kelompok-kelompok suku , , dan  terutama di Indonesia bagian Timur. Banyak penduduk Indonesia yang menyatakan dirinya sebagai bagian dari kelompok suku yang lebih spesifik, yang dibagi menurut bahasa dan asal daerah, misalnya , , , , dan .

Selain itu juga ada penduduk pendatang yang jumlahnya minoritas di antaranya adalah etnis , , dan . Mereka sudah lama datang ke Nusantara melalui perdagangan sejak abad ke 8 M dan menetap menjadi bagian dari Nusantara. Di Indonesia terdapat sekitar 4 juta populasi etnis Tionghoa.<ref name="eiu">  | doi= |url=http://portal.eiu.com/report_dl.asp?issue_id=1973383782&mode=pdf |format=pdf |id= |accessdate=  }}</ref> Angka ini berbeda-beda karena hanya pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan sensus dengan menggolong-golongkan masyarakat Indonesia ke dalam suku bangsa dan keturunannya.

 adalah  mayoritas yang dipeluk oleh sekitar 85,2% penduduk Indonesia, yang menjadikan Indonesia negara dengan penduduk muslim terbanyak di dunia.<ref name='indoCIA'></ref> Sisanya beragama  (8,9%),  (3%),  (1,8%),  (0,8%), dan lain-lain (0,3%). Selain agama-agama tersebut, pemerintah Indonesia juga secara resmi mengakui .<ref name="Yang"></ref>

Kebanyakan penduduk Indonesia bertutur dalam  sebagai , namun  negara, yaitu , diajarkan di seluruh sekolah-sekolah di negara ini dan dikuasai oleh hampir seluruh penduduk Indonesia.



== Kebudayaan ==


=== Pertunjukan ===
 warisan budaya Jawa.]]
Indonesia memiliki sekitar 300 kelompok etnis, tiap etnis memiliki warisan budaya yang berkembang selama berabad-abad, dipengaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Cina, Eropa, dan termasuk kebudayaan sendiri yaitu . Contohnya tarian  dan  tradisional memiliki aspek budaya dan mitologi Hindu, seperti  yang menampilkan kisah-kisah tentang kejadian mitologis Hindu  dan . Banyak juga seni tari yang berisikan nilai-nilai . Beberapa di antaranya dapat ditemukan di daerah  seperti tari  dan tari  dari .

Seni , , dan sebagainya dari pelbagai daerah seperti pantun Melayu, dan pantun-pantun lainnya acapkali dipergunakan dalam acara-acara tertentu yaitu , pentas seni, dan lain-lain.

=== Busana ===

 tengah mengenakan , salah satu busana tradisional Indonesia.]]
Di bidang busana warisan budaya yang terkenal di seluruh dunia adalah kerajinan . Beberapa daerah yang terkenal akan industri batik meliputi , , , , ,  dan juga . Kerajinan batik ini pun diklaim oleh negara lain dengan industri batiknya.<ref> |accessdate=14 Agustus 2008}}</ref> Busana asli Indonesia dari  sampai  lainnya dapat dikenali dari ciri-cirinya yang dikenakan di setiap daerah antara lain  dengan nya dari  (), kain  dari  (), busana , busana khas  di ,  dari , busana ber dari  dan sebagainya.

=== Arsitektur ===

 yang berasal dari masa pemerintahan .]]

 mencerminkan keanekaragaman , , dan  yang membentuk Indonesia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama, pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya dengan memberi dampak pada gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing yang paling kuat adalah dari India. Tetapi, Cina, Arab, dan sejak abad ke-19 pengaruh Eropa menjadi cukup dominan.

Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapat dilihat melalui rumah-rumah adat dan/atau istana-istana kerajaan dari tiap-tiap provinsi. , salah satu objek wisata di Jakarta yang menjadi miniatur Indonesia, menampilkan keanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Beberapa bangunan khas Indonesia misalnya , , dan Bangunan Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan di .

=== Olahraga ===

 (merah), peraih   pada .]]
Olahraga yang paling populer di Indonesia adalah  dan ;  adalah liga klub sepak bola utama di Indonesia. Olahraga tradisional termasuk  dan  di . Di wilayah dengan sejarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, seperti ''caci'' di , dan  di .  adalah seni bela diri yang unik yang berasal dari wilayah Indonesia. Seni bela diri ini kadang-kadang ditampilkan pada acara-acara pertunjukkan yang biasanya diikuti dengan musik tradisional Indonesia berupa  dan seni musik tradisional lainnya sesuai dengan daerah asalnya. Olahraga di Indonesia biasanya berorientasi pada pria dan olahraga spektator sering berhubungan dengan judi yang ilegal di Indonesia.<ref></ref> 

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia tidak terlalu mengesankan. Di Olimpiade, prestasi terbaik Indonesia diraih pada saat , dimana Indonesia menduduki peringkat 24 dengan meraih 2 emas 2 perak dan 1 perunggu. Pada era 1960 hingga 2000, Indonesia merajai bulu tangkis. Atlet-atlet putra Indonesia seperti , , , , , dan  merajai kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono yang dianggap sebagai maestro bulu tangkis dunia, menjadi juara  terbanyak sepanjang sejarah. Selain , atlet-atlet tinju Indonesia juga mampu meraih gelar juara dunia, seperti , <ref>[http://www.surya.co.id/2009/03/27/elyas-pical-dapat-penghargaan.html Elyas Pical Dapat Penghargaan]. '''',  . Diakses pada  .</ref>, dan .<ref>Afriatni, Ami. [http://www.tempointeraktif.com/hg/olahraga/2007/08/19/brk,20070819-105865,id.html Petinju Chris John Sukses Pertahankan Gelar Juara Dunia]. '''',  . Diakses pada  .</ref>

=== Seni musik ===

Seni musik di Indonesia, baik tradisional maupun modern sangat banyak terbentang dari  hingga . Setiap provinsi di Indonesia memiliki  dengan ciri khasnya tersendiri. Musik tradisional termasuk juga  yang berasal dari keturunan  di daerah , ,<ref>  |accessdate=14 Agustus 2008}}</ref> yang dikenal oleh semua rakyat Indonesia bahkan hingga ke mancanegara. Ada juga musik yang merakyat di Indonesia yang dikenal dengan nama  yaitu musik beraliran Melayu modern yang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik dangdut ini sangat berbeda dengan musik tradisional Melayu yang sebenarnya, seperti musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sebagainya.

]]

Alat musik tradisional yang merupakan alat musik khas Indonesia memiliki banyak ragam dari pelbagai daerah di Indonesia, namun banyak pula dari alat musik tradisional Indonesia 'dicuri' oleh negara lain<ref> |accessdate=14 Agustus 2008}}</ref> untuk kepentingan penambahan budaya dan seni musiknya sendiri dengan mematenkan hak cipta seni budaya dari Indonesia.  antara lain meliputi:


* 
* Bende
* 
* Dermenan
* 
* Gandang Tabuik
* Gendang Bali

* Gondang Batak
* Gong Kemada
* Gong Lambus
* Jidor
* 
* Kulcapi Batak
* Kendang Jawa

* Kenong
* 
* 
* 
* 
* 
* 

* 
* Seurune Kale
* Suling Lembang
* Sulim Batak
* Suling Sunda
* 
* Tanggetong
* Tifa, dan sebagainya


=== Boga ===

:  ayam,  kerang, telor pindang, perkedel dan es teh manis.]] 
 bervariasi bergantung pada wilayahnya.<ref></ref> Nasi adalah makanan pokok dan dihidangkan dengan lauk daging dan sayur. Bumbu (terutama ), , , dan  adalah bahan yang penting.<ref></ref>

Sepanjang sejarah, Indonesia telah menjadi tempat perdagangan antara dua benua. Ini menyebabkan terbawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak dari bangsa  sendiri, , , , dan . Semua ini bercampur dengan ciri khas makanan Indonesia tradisional, menghasilkan banyak keanekaragaman yang tidak ditemukan di daerah lain. Bahkan bangsa  dan , telah mendahului bangsa  dengan membawa banyak produk dari dunia baru ke Indonesia.

, , , , dan  merupakan beberapa contoh makanan yang biasa dimakan masyarakat Indonesia setiap hari.<ref>http://www.cnngo.com/explorations/eat/40-foods-indonesians-cant-live-without-327106 40 of Indonesia's best dishes. Diakses pada 5 Desember 2011.</ref> Selain disajikan di  atau , terdapat pula aneka makanan khas Indonesia yang dijual oleh para pedagang keliling menggunakan gerobak atau pikulan. Pedagang ini menyajikan , , mi bakso, , nasi goreng, aneka macam soto, , sate, , dan lain-lain.

Rumah makan Padang yang menyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan bersama aneka lauk-pauk , mudah ditemui di berbagai kota di Indonesia. Selain itu  yang menyajikan masakan Jawa khas Tegal dengan harga yang terjangkau juga tersebar luas.  atau  yang berisi nasi beserta lauk atau sayur pilihan dijual di warung nasi di tempat-tempat umum, seperti stasiun , pasar, dan terminal bus. Di  dan sekitarnya dikenal  sebagai nasi rames yang berukuran kecil dengan harga murah, nasi kucing sering dijual di atas angkringan, sejenis warung kaki lima. Penganan kecil semisal kue-kue banyak dijual di pasar tradisional. Kue-kue tersebut biasanya berbahan dasar beras, ketan, ubi kayu, ubi jalar, terigu, atau sagu.

=== Perfilman ===

'' (1988), film tentang pahlawan nasional Indonesia asal .]]
Film pertama yang diproduksi pertama kalinya di nusantara adalah film bisu tahun  yang berjudul '''' dan dibuat oleh sutradara  G. Kruger dan L. Heuveldorp pada zaman . Film ini dibuat dengan aktor lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di  dan muncul pertama kalinya pada tanggal ,  di teater Elite and Majestic, . Setelah itu, lebih dari 2.200 film diproduksi. Di masa awal kemerdekaan, sineas-sineas Indonesia belum banyak bermunculan. Di antara sineas yang ada,  merupakan salah satu sutradara paling produktif, dengan film pertamanya '''' (1949). Namun kemudian film pertama yang secara resmi diakui sebagai film pertama Indonesia sebagai negara berkedaulatan adalah film '''' (1950) yang disutradarai Usmar Ismail.  Dekade 1970 hingga 2000-an,  muncul sebagai sutradara film paling produktif. Tak kurang dari 52 buah film dan 8 judul sinetron dengan 1.196 episode telah dihasilkannya.

Popularitas  memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi bioskop di Indonesia,<ref name="kompasmovies">  |url=http://www.kompas.com/kompas-cetak/0507/02/Bentara/1857854.htm |accessdate= }}</ref> meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an. Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indonesia yang dirilis setiap tahun meningkat.<ref name="kompasmovies"/> Film  (2008) yang diangkat dari novel karya  menjadi film dengan pendapatan tertinggi sepanjang sejarah perfilman Indonesia saat ini.

=== Kesusastraan ===

Bukti tulisan tertua di Indonesia adalah berbagai prasasti berbahasa  pada abad ke-5 . Figur penting dalam sastra modern Indonesia termasuk: pengarang Belanda  yang mengkritik perlakuan Belanda terhadap Indonesia selama zaman penjajahan Belanda;  dan  yang merupakan penulis dan politikus pra-kemerdekaan;<ref>Taylor (2003), halaman 299–301</ref> dan , pembuat novel Indonesia yang paling terkenal.<ref>Vickers (2005) halaman 3 to 7; Friend (2003), halaman 74, 180</ref> Selain novel, sastra tulis Indonesia juga berupa puisi, pantun, dan sajak.  merupakan penulis puisi Indonesia yang paling ternama. Banyak orang Indonesia memiliki  yang kuat, yang membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya mereka.<ref name="UNESCO Jakarta, Indonesia"></ref> Kebebasan pers di Indonesia meningkat setelah berakhirnya kekuasaan Presiden . Stasiun  termasuk sepuluh stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan daerah yang bersaing dengan stasiun televisi negeri .  swasta menyiarkan berita mereka dan program penyiaran asing. Dilaporkan terdapat 20 juta pengguna internet di Indonesia pada tahun 2007.<ref></ref> Penggunaan internet terbatas pada minoritas populasi, diperkirakan sekitar 8.5%.

== Lingkungan hidup ==

 bunga terbesar di dunia, diameternya mencapai 1,3 meter. ]]
, hewan reptil langka khas dari .]]
Wilayah Indonesia memiliki keanekaragaman makhluk hidup yang tinggi sehingga oleh beberapa pihak wilayah ekologi Indonesia disebut dengan istilah "''Mega biodiversity''" atau "keanekaragaman mahluk hidup yang tinggi"<ref>http://www.detiknews.com/read/2009/03/08/144934/1096302/10/pemerintah-siap-dukung-dana-pengembangan-obat-herbal-aids-kanker http://www.detiknews.com/read/2009/03/08/144934/1096302/10/pemerintah-siap-dukung-dana-pengembangan-obat-herbal-aids-kanker </ref><ref>http://www.presidensby.info/index.php/fokus/2009/03/08/4070.html Dunia Sebut Indonesia Mega Biodiversity </ref> umumnya dikenal sebagai ''Indomalaya'' atau  bedasarkan penelitian bahwa 10 persen tumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen ikan yang ada di dunia hidup di Indonesia, padahal luas Indonesia hanya 1,3 % dari luas Bumi. Kekayaan makhluk hidup Indonesia menduduki peringkat ketiga setelah  dan . <ref> http://www.cites.org/eng/prog/economics/report_mega_2001.pdf Report on the CITES workshop on mega-biodiversity exporters (with the assistance of the European Commission)</ref>

Meskipun demikian,  pada 2008 pernah mencatat rekor Indonesia sebagai negara yang paling kencang laju kerusakan hutannya di dunia. Setiap tahun Indonesia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektar. Kerusakan yang terjadi di daerah hulu (hutan) juga turut merusak kawasan di daerah hilir (pesisir).<ref>http://www.sinarharapan.co.id/berita/0712/29/kesra01.html Sulung Prasetyo. Ekologi Indonesia Masuki Masa Genting, Paragraf 1. Sinar Harapan Online. Diakses pada 13 November 2009</ref> Menurut catatan ''Down The Earth'', proyek  (ADB) di sektor kelautan Indonesia telah memicu terjadinya alih fungsi secara besar-besaran hutan bakau menjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain berfungsi melindungi pantai dari abrasi, merupakan habitat yang baik bagi berbagai jenis ikan. Kehancuran hutan bakau tersebut mengakibatkan nelayan harus mencari ikan dengan jarak semakin jauh dan menambah biaya operasional mereka dalam mencari ikan. Selain itu, hancurnya hutan bakau juga mengakibatkan semakin rentannya kawasan pesisir Indonesia terhadap terjangan air pasang laut dan banjir, terlebih di musim hujan.<ref>http://www.satudunia.net/?q=content/utang-ekologis-adb-di-indonesia Firdaus Cahyadi Utang Ekologis ADB di Indonesia, Tulisan pernah dimuat di , 2 Mei 2009</ref>


== Lihat Pula ==
*
*
*

== Rujukan ==


== Pranala luar ==



*  [http://www.indonesia.go.id Situs Resmi Pemerintah Republik Indonesia]
*  [http://www.antara.co.id Kantor Berita Antara]
*  [http://www.my-indonesia.info/ Pariwisata Indonesia]
*  [http://www.pemiluindonesia.com/ Pemilu Indonesia]
*  [http://www.kebangkitan-nasional.or.id/ Peringatan Kebangkitan Nasional Indonesia]
*  [http://www.datastatistik-indonesia.com Data Kependudukan Resmi Indonesia]
*  [http://countrystudies.us/indonesia/ Indonesia: Country Studies 1993]
*  [http://www.qwiki.com/q/#!/Indonesia Presentasi tentang Indonesia]


{{Template group|state=collapsed
|title =  Lokal geografis
|list =



}}
{{Template group|state=collapsed
|title = Organisasi internasional
|list =







}}











































































































































































































