

{{Infoboks land
| lokalenavn = Kongeriket Norge
Kongeriket Noreg
| flagg = Flag of Norway.svg
| våpen = Coat of Arms of Norway.svg
| våpenstørrelse = 49px
| motto = Intet<small><sup>1</sup></small> 
Kongens : Alt for Norge
| antallspråk = 1
| språk = <small><sup>2</sup></small>
| hovedstad = 
| innbyggernavn = Nordmann, norsk
| styreform = 
| leder1t = 
| leder1p = 
| leder2t = 
| leder2p = 
| vann = 6
| uavhengighetfra = <small><sup>3</sup></small>
| uavhengighettid =  
| valuta = 
| valutakode = NOK
| tidssone = +1
| utc2 = +2
| tidssone_navn = 
| tidssone2_navn = 
| nasjonaldag = 
| nasjonalsang =  (de facto),  (offisiell)
| ISO 3166 = NO
| toppnivådomene = ,  og 
| altplassering = EUR location NOR.PNG
| kart = Norgeskart.png
| fotnoter = <sup>1</sup><small>Eidsvolleden anno : Enige og tro til Dovre faller</small>
<sup>2</sup><small> og  er likestilte målformer. I tillegg til norsk brukes  som administrasjonsspråk i 7 kommuner,  i en,  i en og  i en.</small>
<sup>3</sup><small>Oppløsning av </small>
<small>Landarealet omfatter Omfatter Norges hovedland, Svalbard (inkl. Bjørnøya) og Jan-Mayen.</small>
}}
]]

'''Kongeriket Norge''' (: ''Kongeriket Noreg'') er et ,   og en selvstendig  vest på . Landet er langt og smalt, og kysten strekker seg langs  med havområder som , ,  og , hvor også Norges kjente  befinner seg. Totalt dekker det relativt tynt befolkede landet 385 000 kvadratkilometer med nærmere fem millioner innbyggere. Det politiske styret er  med  demokrati. Norge er et -land og deltar både i  og , men står utenfor .

== Etymologi ==

Seilingsleden fra  og nordover ble omtalt som ''Norðrvegr'', veien mot nord, noe som kan tyde på at det har vært et geografisk navn gitt av  eller  på samme måte som uttrykkene vestrvegr, austrvegr, suðrvegr. Denne betydningen lever videre i det engelske, tyske og franske navnet på landet. På et senere tidspunkt har navnet på skipsleden også blitt navnet på fastlandet østenfor. Det er usikkert når  begynte å bli assosiert med landet som ble omtalt som Norðrvegr, ettersom denne landsdelen frem til 1000-tallet oftest var de danske kongenes skatteland («»). 

I  beretning til den engelske kong  fra ca. 880 brukes formen ''Norðweg'' og norðmannaland om hverandre. Runeinskripsjoner på en av de danske  fra rundt 980 bruker  formen ''Nuruiak'' som tilsvarer nominativ ''Norvegh''. I islandske middelalderhåndskrifter omtales landet som Noreg(h)r eller Norveg(h)r. 

På 1300-tallet ble navnet sammentrukket til nominativformene Noreg(h)e, Norig(h)e, Norg(h)e. Senere dette hundreåret oppsto formene Norie, Nories der i'en ble uttalt som j, slik det fortsatt gjøres i svensk. Fra 1450 blir Noreg(h)-navnet sjeldnere, og ''Norg(h)e''-typen ble hyppigste form. 

 brukte dialektformen ''Norig'' da han skapte  på 1800-tallet. I 1917 ble formene ''Norig'' og ''Noreg'' sidestilt i , men ved  ble ''Noreg'' eneform i nynorsk. På  og  har ''Norge'' alltid vært eneform. Landet heter ''Norga'' på , ''Vuodna'' på , ''Nøørje'' på  og ''Norja'' på .

== Naturgeografi ==

Norges hovedland utgjør sammen med  og deler av  a, og til lands grenser det også mot  i det nord-østligste området. Landet er langt og smalt, og kysten strekker seg langs  med havområder som , ,  og , hvor også Norges kjente  befinner seg. Til havs er de nærmeste landene , ,  og .

Norges landskap er generelt forrevet og fjellrikt. Kystlinjen på mer enn 20 000 km avbrytes av steile fjorder samt et mangfold av øyer og holmer - i alt 239 057 registrerte øyer, noe som gjør at den samlede kystlinje er 100 915 km lang. Kun  har lenger kystlinje enn Norge. I tillegg finnes det flate r, samt brede daler, spesielt på Østlandet, men også i Trøndelag.  er også kjent som ens land, da landet delvis ligger nord for . Her går ikke solen under horisonten i en periode om sommeren, og om vinteren er disse områdene i en tilsvarende lang periode uten sollys.

Norge følger  i nesten hele sin lengde. Tre havområder utgjør kystlinjen:  og dens avstikker  i sørvest og sør,  i vest og , som er del av polhavet, i nordøst. Norges høyeste punkt på fastlandsnorge er  med sine 2 469 meter over havet.

Norges (og Europas) nordligste punktet på fastlandet ligger på  i  kommune. Det sørligste punktet i Norge ligger på halvøya Lindesnes i .  er i  kommune.

Det norske et er temperert, spesielt langs kysten som påvirkes av  i nord til Barentshavet. Norge ligger i en sone hvor  skaper en vestlig luftstrøm, og dette dominerer vær og klima i stor grad. Klimaet inne i landet er likevel kaldt om vinteren, og i den nordligste delen dominerer mer arktiske forhold.

=== Biland og territorialgrenser ===
Øya  i nordvest er administrert som en del av hovedlandet og grenser til havs mot sk farvann. Øygruppen  er under norsk suverenitet med de begrensninger  setter, men er i likhet med  en del av kongeriket.  i  er derimot et norsk . Norge gjør også krav på  i det sørlige  og territoriet  i , men begge disse omfattes av , som legger territoriale krav i  på is.

På grunn av uenighet om n mellom norsk og russisk  i , finnes det et område som inntil videre blir administrert av begge statene, den såkalte . 27. april 2010 ble det undertegnet en avtale mellom de to landene som tar sikte på å løse grensetvisten. Avtalen gikk ut på å trekke grensen mellom , som har vært det norske standpunktet, og  som har vært det russiske standpunktet. Det omtvistede området er på 176 000 kvadratkilometer,<ref></ref><ref></ref> og blir etter denne avtalen delt i to omtrent like store deler. Før den nye grensen blir gjeldende må den  av  og den russiske .

== Demografi ==

Norges folketall var 4,92 millioner 01.01.2011, og økte i 2010 med 62 106 personer. Kjønnsfordelingen er 50,01 % menn og 49,99 % kvinner pr. 01.01.2011. Dette er første gang det er mannsoverskudd i Norge siden det ble gjort folketelling fordelt på kjønn første gang i 1769. Aldersfordelingen er 25,3 % fra 0 til 20 år, 61,7 % fra 20 til 66 år, og 12,9 % fra 66 år og oppover (estimat 2011).<ref>http://www.ssb.no/befolkning/</ref> Omkring 34 % av landets befolkning bor i de fire fylkene (Akershus, Østfold, Vestfold og Oslo) rundt Oslofjorden, som kun dekker 3,63 % av landets areal.<ref>kilde: http://www.ssb.no/folkemengde/arkiv/tab-2011-02-24-01.html</ref>

=== Folkegrupper ===

 sett er størstedelen av den opprinnelige befolkningen  / nord-, mens et lite mindretall med tyngdepunkt i nord er  eller  / .  har status som , mens , ,  (reisende, tatere),  og  har status som . De siste par årene har innvandring utgjort mer enn halvparten av befolkningsveksten, og en økende andel av befolkningen er ; 12,2 % eller 600 900 mennesker pr. 1. januar 2011. Innvandrere blir her definert som alle med to utenlandskfødte foreldre (som blant annet inkluderer Norges konge, ). De største innvandrergruppene etter opprinnelsesland kommer fra , , , , , , , ,  og . <ref>[http://www.ssb.no/emner/02/01/10/innvbef/ SSB: Rekordstor vekst i innvandrerbefolkningen]</ref>  Det bør anmerkes at innvandrerne fra enkelte land er delt opp i flere etniske grupper. Eksempelvis kommer det både  og  fra ,  og  fra Tyrkia og innvandrerne fra  er delt opp i  og . Utenlandske  utgjør 4,8 % av befolkningen med 222 300 personer. Ser en bort fra de norske og nordiske statsborgerne, er det flest bosatte ,  og iske  statsborgere. Det har de siste årene vært stor arbeidsinnvandring til Norge fra , ,  og . Det er også stor innvandring fra blant annet , , , ,  og . <ref>[http://ssb.no/innvutv/ SSB: Innvandring og utvandring 2006]</ref>.

=== Språk ===
er etter kommune]]

Det norske språket er et  i den  språkfamilien. Under  fortrengte  skriftspråk det norske. Etter oppløsningen av unionen skapte filologen  et nytt norsk skriftspråk basert på de norske dialektene. Senere ble også det danske skriftspråket fornorsket. Som et resultat har Norge i dag to offisielle skriftnormaler eller er,  som stammer fra dansk skriftspråk og dansk-norsk talespråk, og  som stammer fra Aasens skriftnorm. I dag normeres disse av . I tillegg opprettholder riksmålsbevegelsen sin egen skriftnormal , som i hovedsak er sammenfallende med moderat bokmål. I høyere årstrinn i grunnskolen og i videregående skole undervises det i og gis karakter i både bokmål og nynorsk. Elever med annet morsmål enn norsk kan søke om fritak fra vurdering i sidemål. Muligens som et resultat av språkstriden er det i Norge i dag stor aksept for bruk av er i situasjoner der det i mange andre land er vanlig å slå over til .

Majoriteten av den norske befolkningen skriver bokmål. Andelen nynorskelever i grunnskolen nådde en topp på rundt en tredjedel i 1943, men falt frem mot 1970-tallet til om lag 15%. På den annen side står nå nynorsken sterkere i sine kjerneområder enn den gjorde da den nettopp var stemt inn i skolene. Det nynorske skriftspråkets tilbakegang i skolene skyldes delvis at bokmål ble gjeninnført i mange skolekretser før nynorsken fikk festet seg, særlig i Nord-Norge og Trøndelag, delvis sammenslåing av mindre nynorskbrukende skolekretser med større bokmålskretser, og delvis større folkevekst i byene, som tradisjonelt har brukt bokmål. Årsakene til at nynorsken ikke fikk fotfeste i større deler av landet er usikker. En medvirkende årsak kan være at bokmålets stilling ble styrket gjennom sin dominans i massemediene som vokste frem etter krigen. Riksmålsbevegelsens offensiv på 1950-tallet kan også være en delforklaring.

I 1993 ratifiserte Norge den europeiske minoritetsspråkpakten, og definerte  (herunder , , ), ,  og  som offisielle minoritetsspråk Norge har et særskilt ansvar for å bevare.<ref></ref> Alle språkene bortsett fra nordsamisk er i dag truet av utryddelse. Tidligere snakket man også  og , men disse språkene har bare overlevd i Sverige og selv der er det bare noen få som fremdeles mestrer språket. Tidligere ble også  snakket, dette språket snakkes fortsatt av noen få i Finland og Russland. 

Et annet minoritetsspråk som har blitt brukt lenge i Norge er . Språket finnes i to hoved-dialekter, som har opphav i miljøene ved de to eldste døveskolene i Oslo og Trondheim. Språket ble styrket gjennom språkmeldingen av 2008, der det fikk en offisiell status som språk i Norge, noe Døveforbundet lenge hadde kjempet for.<ref></ref><ref></ref>

Innvandringen til Norge fra den siste halvdel av det 20. århundre har brakt nye folkegrupper til Norge med egne språk som f.eks. , ,  og . Disse språkene har ingen offisiell status i Norge.

=== Religion ===
s våpen bygger på merket for er på , og har et kløverblads og to .]]
Siden  i  har   vært den dominerende religionen i Norge. Inntil  ble vedtatt i  var det forbudt for nordmenn å melde seg ut av statskirken og ikke-kristne trossamfunn fikk ikke lov til å organisere seg før i . I dag er samfunnet blitt mer og mer  og et flertall anser seg ikke som religiøse. n har allikevel hatt en sterk innflytelse på norsk kultur og samfunn og mange av dens verdier og tradisjoner lever videre selv blant ikke-religiøse i sekularisert form. Fremdeles er de fleste nordmenn medlem av statskirken som spiller en viktig rolle som seremonimester ved dåp, konfirmasjon, bryllup og begravelser. Det finnes også mange andre kristne trossamfunn og i det siste har også andre religioner, først og fremst , fått fotfeste i Norge, hovedsakelig gjennom innvandring.

Omkring 79,2 % av befolkningen er medlemmer i den   (1. januar 2003: 3 900 062 medlemmer, 85,7 % av befolkningen). Andre kristne trossamfunn utgjør cirka 4,5 %: , n (44 153 medlemmer),  (46 944 medlemmer),  m.fl..  

Blant de ikke-kristne ene er  sterkest representert i Norge med ca. 1,5 %: islamske trossamfunn har 75 761 medlemmer. Øvrige religioner har knapt 1 %.  har ca. 1,3 % oppslutning (69 652 medlemmer). Pr. 1. januar 2003 er rundt 5 % av innbyggerne ikke medlemmer i noe  eller noen livssynsorganisasjon som mottar statsstøtte.<ref>[http://www.ssb.no/emner/07/02/10/trosamf/ SSB: Tro og livssynssamfunn utenfor Den norske kirke, 2006]</ref>

=== Største tettsteder ===
]]

 pr.  ifølge . 

{| class="wikitable sortable"
|-
! Tettsted
! Folkemengde
! Areal, km²
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|-
| 
| align=right | }} 
| align=right | 
|}
Tabellen viser innbyggere i tettstedet, ikke kommunen med tettstedets navn. Tettstedene med skråstrek består av to byer som har vokst sammen. I tettstedet Oslo har både Oslo, Sandvika og Lillestrøm bystatus. I tettstedet Drammen har også Hokksund bystatus, og i Porsgrunn/Skien har også Brevik, Stathelle og Langesund bystatus. Ytterligere 25 tettsteder har over 10 000 innbyggere, mens 169 har mellom 2000 og 10000 innbyggere. Totalt er det 922 offisielle tettsteder i Norge.

== Politisk historie ==

=== Vikingtid til middelalder ===
I  fra det 8. århundre til det 11. århundre ble områdene som nå utgjør Norge, gradvis lagt under en kongemakt. Kong  underla seg de sør-vestlige delene av Norge ved slaget i  omkring 880, og etablerte sitt kongesete på  på .  kom under kontroll av kongemakten på midten av 1000-tallet, mens ladejarlætten som hadde herredømme i det nordlige Norge døde ut på samme tid. 

I 995 grunnla kong  landets første kristne kirke på  i , og begynte  av landet. Etter  i 1030 vant men frem som statsreligion, noe som førte til at kongemakten heretter kunne støtte sin makt på en landsomfattende skrivekyndig kirkelig organisasjon med bånd til den latinskspråklige europeiske kulturen. Etter en hundreårig periode med  fra 1130-tallet, ble kongemakten igjen konsolidert under .  (1204–63) skapte det riksomfattende enekongedømme som etter utløpet av borgerkrigene i 1240. Under hans 46 år på tronen oppsto  hvor store oversjøiske landområder ble tvunget inn under kongemakten. Under kong  ble Norge det andre landet i Europa som var undergitt én samlet lovbok. 

=== Nedgang og dansketid ===

, som herjet fra 1348 til 1350 <ref> ''Noregs Nedgang'' s.77 ISBN 82-521-5938-9</ref>, og senere epidemier, fikk katastrofale følger og førte til at omtrent halvparten av befolkningen døde. Mange bygder ble liggende helt øde og det tok århundrer før folketallet var tilbake på tidligere nivå. Inntektene fra skatt og jordleie falt med nesten 80% påfølgende århundre, noe som rammet den norske staten hardere enn hva som var tilfellet i  og . Landets samfunnsstyrende elite, den norske en, sank fra 600 til 200 familier og var relativt fåtallig sammenlignet med situasjonen i nabolandene. Med  mistet adelen store deler av sitt økonomiske grunnlag, og adelens øverste organ,  ble etter press fra  endelig oppløst i 1537. Dynastiske forhold medvirket ytterligere til at tiden som et selvstendig rike ebbet ut. Kongeslekten ble forent med den svenske i 1319, den danske i 1380 og døde helt ut i 1387. Norge gikk inn i  med de andre nordiske land i 1397, og etter dens oppløsning i 1450 fortsatte kongefellesskapet med  alene. I 1537 førte reformasjonen til at landets rikeste organisasjon, kirken, ble underlagt kongen i København isteden for å være ledet fra . 

Den 434 år lange  ble på 1800-tallet ofte omtalt som «400-årsnatten», fordi Norge var den svakere part i unionen og ble styrt fra hovedstaden . Tiden mellom 1570 og 1721 var preget av høye skatter som følge av langvarige kriger mellom Danmark-Norge og Sverige. Bortsett fra , der det nordlige Nord-Norge endelig ble fastslått som en del av det norske rike i 1613, førte nesten samtlige av krigene til tap av landområder som ,  og . I 1660 begikk kongen statskupp, oppløste det danske riksrådet og innførte kongelig , en forfatning som vedvarte til 1814. Den nåværende grenselinjen til Sverige ble trukket i 1751 under fredstiden midt på 1700-tallet.

=== Demokratisk forfatning i 1814 ===

 (1844-1910) 70 år etter grunnlovsforsamlingen og gitt som gave til  i .]]
Fredrik 6. av   seg med  og ble dermed en av taperne i Napoleonskrigene. I  i 1814 ble Norge avstått til kongen av . I vårmånedene 1814 mens den svenske hær var i felttog på kontinentet, lyktes det  på  å gi landet en liberal  den  1814, basert på . Etter en kort krig med  ble det forhandlet frem en  med Sverige. <!-- Overhøyheten den norske kongen hadde hatt over ,  og  ble beholdt av Danmarks konge. --> Norge fikk i 1814 egen hovedstad (Christiania), regjering, hær, flåte, lovverk, valuta, sentralbank og parlament. Stemmeretten omfattet nesten halvparten av den myndige mannlige befolkningen. Kun utenrikspolitikken ble styrt av den felles svensk-norske kongen gjennom det svenske utenriksdepartement.  

På 1800-tallet ble statsstyret dominert av embetsmenn (universitetsutdannede jurister og prester, samt offiserer), men i motsetning til de fleste europeiske land var ikke en dominerende. I løpet av 1800-tallet ble en opposisjon mot embetsmennene gradvis organisert på Stortinget, noe som ledet til etablering av  og senere flere partier. I 1884 ble dagens statsskikk innført, etter at en  fastslo at regjeringen heretter i realiteten skulle være en Stortingsoppnevnt komité () isteden for å være iverksettere av Kongens politikk slik det var tiltenkt i Grunnloven. 

=== Fra unionsoppløsning til nåtid ===

Økende norsk misnøye med unionen på slutten av  1800-tallet førte i 1905 til oppløsningen av den norsk-svenske personalunionen i . Dette ble bekreftet ved en folkeavstemning. Den norske regjeringen tilbød den norske tronen til den danske . Etter en ny folkeavstemning kåret  ham til konge og han tok navnet . <!-- Den norske kongefamilien tilhører, i likhet med den danske, det nordtyske fyrstehuset  (en gren av huset ). -->

Norge førte en vestvendt nøytralitet under . I mellomkrigstiden var partipolitikken fragmentert og økonomien gjennomgikk en serie kriser, noe som førte til store deler av befolkningen både på ytterste høyre og venstre fløy mistet troen på parlamentarisk demokrati. Da  brøt ut, ønsket politikerne å holde landet nøytralt også i denne krigen, men landet ble overrumplet av det tyske angrepet på Norge  . Tyskerne innsatte et militærdiktatur mens den norske regjering og Konge ledet et eksilstyre fra London. Det gradvis økende hatet mot det tyske styret sammen med båndene til Storbritannia og USA som krigen skapte, førte til at alliansen ble videreført etter krigens slutt  som ble dannet i . Norge var også et av landene som bidro til opprettelsen av  i .

Etterkrigstidens politikk har vært dominert av . De hadde rent flertall fra 1945 til 1957, men tonet i løpet av denne tiden ned sin politiske linje fra sosialistisk , til konsensuspreget . Den norske regjering har ved tre anledninger (1962, 1967 og 1992) søkt om landets tilslutning i  (EU) (el. dens forløpere). De to sistnevnte søknadene munnet ut i ferdigforhandlede medlemskapsavtaler, men vant ikke tilslutning i rådgivende folkeavstemninger henholdsvis  og . Norge er imidlertid tilknyttet EUs indre marked og medfølgende regelverk gjennom -avtalen som trådte i kraft i 1994.

== Politikk og administrasjon ==

 i Oslo.]]
 av Norge]] 
=== Statsoverhode og regjering ===

Norge er et  med et . I henhold til  fra 1814 er Kongen statsoverhode og velger selv sitt råd, men etter innføringen av parlamentarismen må imidlertid Regjeringen i praksis ha støtte fra et flertall i Stortinget. Kongen er den utøvende makt, og er øverstkommanderende for . Grunnloven gir Kongen vidtrekkende rettigheter, men disse utøves ikke i praksis i dag, og hans funksjon er i hovedsak blitt seremoniell. , eller , består av en  og minst syv , utnevnt av Kongen.  kan i teorien utnevne hvem han vil, men har siden 1905 med få unntak valgt den regjeringen statsministeren foreslår.

=== Parlament ===

Det norske parlamentet, , har 169 medlemmer, som velges fra 19  for en fireårsperiode ut fra et system med proporsjonal representasjon. Det vil si at fylkene med høyest innbyggertall har flest representanter, dog slik at de tynnest befolkede fylkene har færre stemmer bak hver representant. 

Stortinget har tolv ulike fagkomiteer, for eksempel (, ,  m.v.). Stortingets 13. fagkomité heter . I tillegg kommer spesialkomiteen .

=== Administrativ inndeling ===

Norge er delt inn  samt to «sysler»,  og .  Fylkene er inndelt i totalt 429 .<ref name=Regjeringen2011/> Begge disse administrasjonsnivåene styres av folkevalgte organ,  og r. I hovedstaden Oslo fungerer  både som fylkesting og kommunestyre. en er statens representant overfor de folkevalgte, lokale myndigheter og han skal påse at Norges lover og statlige forskrifter blir fulgt, samt gi råd og veiledning ved behov. Hver kommune ledes av sitt eget kommunestyre og har en .  og  har felles fylkesmann. På Svalbard finnes ett  som tilsvarer kommunestyre på fastlandet. Her er en statens øverste representant og politimyndighet.  Ulike statsorganer deler Norge på andre måter. For eksempel har  elleve r og helsevesenet har fire helseregioner.

Fastlandet inndeles gjerne i de fem ene , , ,  og . Denne inndelingen baserer seg på geografiske, historiske og språklige kriterier, men har ingen formell politisk betydning.

Norge har tre : ,  og .

=== Rettsvesen ===

De ordinære  består ene (behandler bare sivile tvistesaker), ene, ene og . Det er ett forliksråd i hver , 65 tingretter og seks lagmannsretter (, , Agder, ,  og ). Høyesterett har 19 e og ledes en en . I tillegg er det enkelte særdomstoler som .  Den særskilte en behandler anklager om embedsforbrytelser begått av medlemmer fra ,  eller , men denne har ikke vært i bruk siden 1927.

Dommerne i tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett er alle jurister og utnevnes av  etter innstilling fra  og , og de er  som etter  bare kan avskjediges ved .

===Utenrikspolitikk===
 ]]
}} med  (klikk på bildet for mer informasjon)}}]]
Norge drifter ambassader i 86 land, og 60 land , hvorav samtlige holder til i Oslo.<ref>[http://www.regjeringen.no/nb/dep/ud/dep/org/utenriksstasjoner.html?id=524467 Liste over alle norske utenriksstasjoner på Regjeringen.no]</ref><ref>[http://www.regjeringen.no/upload/UD/Vedlegg/Protokoll/adrliste%20Norge%2012%20okt.xls List of foreign embassies in Norway at the website of the Norwegian ministry of foreign affairs]</ref>

Norge har hatt medlemskap i  (FN),  (NATO),  og  (EFTA) siden disse organisasjoners opprettelse. Norge fulgte etter da nordiske naboland skrev søknader for tilslutning i  (EU) i  henholdsvis 1962, 1967 og 1992. Tross ,  og s innlemmelse ble de fremforhandlede tilslutningstraktater forkastet av det norske folk i rådgivende folkeavstemninger i 1972 og 1994. Etter nei-seieren ved avstemningen i 1994 forble Norge tilsluttet  (EØS), et avtaleverk inngått 1992 hvis medlemskap ble ansett for å være en forutsetning for landene som skulle tilsluttes EU i 1995. Dette system gir Norge adgang til mesteparten av Unionens indre marked, med den forutsetning at Norge innlemmer den lovgivning som anses for å være relevant for de deler av Det indre marked som omfattes av avtalen. I 2010 utgjorde dette tilsammen om lag 7000 rettsakter.<ref></ref> Norske regjeringer har siden 1994 søkt tilslutning i deler av EUs samarbeid som overskrider EØS-avtalen. Deltagelse uten stemmerett er eksempelvis blitt innvilget i Unionens , , utdannings- og , , samt 19 ytterligere programmer.<ref></ref>

Norge har blitt ansett for å være en betydelig deltager i internasjonalt utviklingsarbeid, da landet blant annet bidro til fremforhandlingen av  som var ment å bidra til s slutt.

== Næringsliv ==

]]

]]

Norge hadde ved inngangen til 1900-tallet en økonomi på nivå med gjennomsnittet i Vest-<ref>Sverre Knutsen: [http://www.aftenposten.no/meninger/kronikker/article818343.ece?service=print Hvorfor ble Norge rikt?]</ref>, og med en andel av befolkningen som utvandret til  kun overgått av . Til tross for fem års okkupasjon under  opplevde landet i løpet av hundreåret en rask velstandsøkning, og var ved inngangen til det 21. århundret et av de rikeste landene i verden målt i nasjonalprodukt pr. innbygger. Velstandsøkningen skjedde i en kombinasjon av naturgitte forhold (, , , ). Gjennom det norske  er velstanden til kommende generasjoner også sikret. Norge har i dag en akutt mangel på arbeidskraft og har siden 1970-tallet hatt en betydelig arbeidsinnvandring.

Den norske en bygger på et rikt  . De fleste sektorer er overlatt til private markedsaktører, dog underlagt en betydelig regulering, blant annet for å sikre konkurranse og miljøhensyn. Myndighetene kontrollerer noen områder som helse, utdanning og vannkraftproduksjon. Staten eier også store aksjeposter i større norske børsnoterte  selskapene som , ,  og . Verdien av disse postene tilsvarte i 2006 for 31,6 % av verdien  på .  Staten opptrer i disse bedriftene som en normal aksjeeier med innflytelse gjennom styre og generalforsamling.

Landet er rikt på  som , ,  og er. Andre naturressurser Norge har er , ,  og er. De store naturressursene har samtidig gjort landet avhengig av internasjonale priser, særlig oljeprisen. I 1999 utgjorde oljeinntekter 35% av eksportinntektene, og Norge var dermed verdens tredje største oljeeksportør etter  og . Staten får store deler av oljeinntektene gjennom høye skattesatser for oljeselskaper.

Det ble igangsatt er i 2000, hvor regjeringen solgte en tredel av det helstatlige oljeselskapet Statoil. Norge står utenfor  etter ene  og , men er medlem av , en del av , og er sammen med  og  en del av det indre markedet i EU gjennom -avtalen. 

På tross av flere undersøkelser, som viser at nordmenn har den høyeste livskvalitet i verden, er det stadig bekymringer omkring hvor landet vil stå når olje- og gassreservene er tømt. Statens store overskudd på sine budsjetter plasseres derfor i , som i sin helhet er investert i utlandet. Verdien av en i fondet passerte i 2007 2000 milliarder NOK, og er derved et av de største nasjonale fond i verden.  (BNP) i 2002 var 1 547 milliarder NOK. Den økonomiske veksten i Fastlands-Norge var 4,6 prosent i 2006, det tredje året på rad med en vekst over 4 prosent. Norge har også en viktig industri basert på produksjon av  og vitenskapelig utstyr, er, er, , kjemi, skipsindustri og .

{| class="wikitable"
! Økonomiske nøkkeltall 
! Verdi
! % av BNP
! År, kilde
|-
| BNP 
|  415,9 mrd US$
|
| 2010, ''Verdensbanken''
|-
| BNP (vekst) (Eurostat)
| 2,9 %
|
| 2007, ''Eurostat'' (europa.eu)
|-
| BNP (vekst)
|  3,9%
|  
|  Q3 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Industriproduksjon
|  -0,6%
|   
|  Q3 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Konsumpriser 2006
| 2,5 %
|
| 2006, ''Eurostat'' (europa.eu)
|-
| Konsumpriser 2007
|  -0,3%
|   
|  Q3 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Renter 3 mnd 2006
|  5,00%
|  
|  Sep 2006, ''Norges Bank''
|-
| Renter 3 mnd 2007
|  5,74%
|  
|  Sep 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Børsindeks 1.jan-7.mai 2008
|  -1,3%
|   
|  ''The Economist'' mai 2008
|-
| Arbeidsløshet
|  2,5%
|  
|  Q3 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Eksport 2006
| 1 005 mrd NOK 
|  46,6%
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Storbritannia 2006
| 209,5 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Tyskland 2006
| 96,4 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Nederland 2006
| 80,4 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Frankrike 2006
| 64,6 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Sverige 2006
| 50,3 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"'' 
|-
| Import 2006
| 612 mrd NOK 
|  ''28,4%''
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Sverige 2006
| 61,7 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Tyskland 2006
| 55,3 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Danmark 2006
| 28,2 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Storbritannia 2006
| 26,2 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| - Kina 2006
| 23,1 mrd NOK 
|  
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| Handelsbalanse 2006
| 373 mrd NOK 
|  17,3%
|  2006, ''SSB "Utenriksøkonomi"''
|-
| Handelsbalanse 12 mnd
| 54,5 mrd $ 
|  
|  Q3 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Betalingsbalanse 12 mnd
|  54,6 mrd $
|  14,3%
|  Q2 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Budsjettbalanse
|  
|  18,9%
|  Q3 2007, ''The Economist'' nov 2007
|-
| Utviklingshjelp 
|  - 2,20 mrd US$
|  
|  2005, ''UNDP Database''
|-
| BNP per innb 
|  63 960 US$
|  
|  2005, ''UNDP Database''
|}

== Samfunn og levekår ==

=== Husholdninger og arbeid ===
39 prosent av husholdningene i Norge besto i 2008 av aleneboende. Av samboende par var 22 prosent ugifte, og blant par under 30 er det mer vanlig å være samboer enn å være gift. Av nye giftemål i 2007 var rundt 30 prosent borgerlige vielser.

I 2008 var 2,5 millioner, eller 50 prosent av befolkningen i Norge sysselsatt. Kvinner utgjorde 47 prosent av disse.

=== Sivilsamfunn ===
I 2009 var i underkant av 1 637 000 personer registrert som medlem av norske arbeidstakerorganisasjoner. De største organisasjonene er , ,  og , som tilsammen organiserte 93 prosent av alle medlemmene i arbeidstakerorganisasjonene, mot 87 prosent i 1999.

Levekårsundersøkelsen i 2007 viste at om lag 80 prosent av befolkningen var medlem av en eller flere organisasjoner, hvorav fag- og arbeidstakerorganisasjoner var den klart største gruppen. Men kun 47 prosent svarte at de var i aktive i organisasjonen de var medlem, og blant aktive medlemmer var de i idrettslag den største gruppen.

=== Helse ===
En gutt født i Norge i 2007 kunne forvente å bli 78,2 år, ei jente 82,7. Dette er en markant
økning siden perioden 1946-1950, da tallene var henholdsvis 69,3 og 72,7 år.

Hjerte og karsykdommer sto for nesten 40 prosent av dødsfallene i den norske befolkningen på begynnelsen av 2000-tallet, etter en nedgang fra 1970-tallet. Dødsfall på grunn av kreft har i stedet økt og sto for nærmer 30 prosent de første årene på 2000-tallet.  

Av voldsomme dødsfall er det fallulykker, trafikkulykker og selvmord som dominerer, selv om antallet slike dødsfall har sunket de siste årene.

=== Kriminalitet ===
I levekårsundersøkelsen for 2007 rapporterte rundt 5,5 prosent av befolkningen over 16 år å ha blitt utsatt for vold eller trusler det siste året, og drøyt 10 prosent for tyveri eller skadeverk. Nivået er relativt stabilt i forhold til de foregående 25 årene med slike undersøkelser. 3,6 prosent av befolkningen ble utsatt for noen av de nærmere 400 000 lovbruddene registrert anmeldt av politiet samme år, først og fremst tyverier og andre vinningslovbrudd. sratene i Norge har på 2000-tallet holdt seg i underkant av ett drap per 100 000 innbygger årlig, et av de laveste nivåene i verden.

Politiet i Norge har det første tiåret på 2000-tallet tatt rundt 80 000 enkeltpersoner hvert år på bakgrunn av de anmeldte lovbruddene, hvorav omtrent 60 prosent pleier å få et forelegg (bot) og nærmere 30 prosent ender med å bli tiltalt for en domstol. Den vanligste årsaken til både bøtelegging og fengsling som straff i Norge er trafikklovbrudd, men dette er ikke lovbrudd som gir de strengeste straffene. 

Av de i gjennomsnitt rundt 3 400 personene som satt i fengsel i Norge i 2009 hadde nærmere 30 prosent et narkotikalovbrudd som det alvorligste lovbruddet, fulgt av vinningslovbrudd og vold som de nest største gruppene, begge på over 20 prosent.

== Kultur ==

=== Musikk ===

Norge har en lang og sterk tradisjon. På 1800-tallet ble denne musikken løftet frem av de nasjonale musikkpionerene  og  og gjort til en viktig del av den norske nasjonsbyggingen. Norges internasjonalt kjente klassiske komponister  og  var dypt inspirert av den norske folkemusikken og brakte folketoner og norsk folkemusikkrytmikk inn i sin kunstmusikk. Når det gjelder populærmusikk har Norge mange artister som driver med pop, rock eller elektronisk musikk. Blant de som har gjort mest suksess internasjonalt er  og . I tillegg har landet kjente artister som  og . Norge er også kjent som hjemlandet til .

=== Litteratur og skriftkultur ===

]]
Norge har en rik litterær tradisjon som går tilbake til norrøne kvad og kongesagaer som ble nedtegnet av Snorre Sturlason på  på 1200-tallet. Det best kjente middelalderverket er  som er et læreverk i form av dialog som ble laget for sønnene til r.

I  er de to mest berømte skribentene , som skrev salmer og dikt hvorav det mest kjente er , en poetisk skildring av , og den dansk-norske dramatikeren  som også skrev romanen .

På 1800-tallet var det en oppblomstring av norsk litteratur. Den nasjonalromantiske  og den mer europeiske  var to fremtredende poeter som sto for hver sin vidt forskjellige tradisjon.  er fremdeles regnet som en av verdens fremste dramatikere og den fremste representant for  innen teater. Andre fremtredende forfattere på denne tiden var ,  og  som sammen med Ibsen ble regnet som  på slutten av 1800-tallet. I tillegg bør  og  fremheves som viktige forfattere på denne tiden. Nevnes bør også  og s utgivelser av norske folkeeventyr, som utkom første gang i 1840-årene. Til forskjell fra mesteparten av kunstlitteraturen, gjenspeilte eventyrene den sterke muntlige  fortellertradisjonen som fantes ute på bygdene. Folkeeventyrenes folkelige språkdrakt og bruk av norsk dagligtale, fikk stor betydning for utviklingen av det norske skriftspråket og den norske litteraturen.  

Første halvdel av 1900-tallet ble dominert av  og  som begge var konservative og tilbakeskuende politisk selv om de skrev på svært forskjellig måte. Begge disse vant Nobelprisen i litteratur. 

I etterkrigstiden har det vært et vidt spenn av forskjellig litteratur fra  og s kulturradikalisme til s venstreradikale modernisme til s naivisme. ,  og  er kjente nålevende skjønnlitterære forfattere.  er den mest spilte norske dramatiker siden Henrik Ibsen, og var på begynnelsen av 2000-tallet den mest spilte samtidsdramatiker i Europa. I tillegg finner man også populære krimforfattere som  og .

=== Billedkunst ===
]]
Norge har en rik historie i form av ,  og treutskjæring. 1800-tallet anses i ettertid som en gullalder innen norsk bildende kunst. Preget av samtidens rådende  kunstideal oppnådde en rekke norske kunstnere internasjonal berømmelse, som for eksempel ,  og . Denne norske gullalderkunsten gjenspeilte norsk landskap, historie og folkekultur. I ettertid er den mest internasjonalt kjente norske bildende kunster den ekspresjonistiske . I moderne tid er , ,  og  blant de mest kjente norske malerne.

 er Norges mest kjente skulptør og er mannen bak . Fra etterkrigstiden er  og  sentrale navn. 

=== Idrett ===

Som i andre europeiske land er  den mest populære sporten. I tillegg er ski- og vintersport svært populært, og norske toppidrettsutøvere har tradisjonelt hevdet seg internasjonalt i disse idrettene. Populære vintersporter er , , ,  og .

Kjente idrettsutøvere er blant annet , , , , , , , , , , , , ,  og hoppukevinnerne fra de senere årene  og .

=== UNESCOs verdensarvliste ===

Åtte steder i Norge er med på  . Av disse regnes Geirangerfjorden og Nærøyfjorden som samme objekt på verdensarvlista, slik at Norge kun har sju objekter på denne.

<gallery>
Fil:Bryggen, Bergen3.JPG| i  (1979)
Fil:Urnes,a.jpg| (1979)
Fil:Roros02.jpg| (1980)
Fil:Alta Felszeichnung Rentiere.jpg|ene i  (1985)
Fil:Vegaoyan.jpg|øyene i  (2004)
Fil:Hammerfest Meridianstein.jpg| (2005)
Fil:The Seven Sisters, Geiranger Fjord, Norway.jpg| (2005)
Fil:Fjord in Norway.jpg| (2005)
</gallery></div>

== Referanser ==
{{referanser|refs=
<ref name=Regjeringen2011></ref>
}}

== Eksterne lenker ==

* [http://www.norge.no Norge.no – Søkemuligheter for offentlig informasjon, offentlige etater o.l.]
* [http://www.visitnorway.no VisitNorway.no – Offisiell reiseportal for Norge]
* [http://www.regjeringen.no/ Informasjon fra regjeringen og departementene]
* [http://www.stortinget.no Stortinget]
* [http://www.ssb.no/emner/00/minifakta/no/ Minifakta Norge] og [http://www.ssb.no/norge/ Dette er Norge: Hva tallene forteller], gode statistiske oversikter fra Statistisk sentralbyrå og Utenriksdepartementet
* [http://www.miljøstatus.no Miljøstatus i Norge]

{{Navbokser
|liste1    =
{{Navbokser
 |tittel = Geografisk posisjon
 |liste1  =}}
{{Navbokser
 |tittel = Internasjonale medlemskap
 |liste1  =}}
}}

