

O '''Brasil''', oficialmente '''República Federativa do Brasil''', é o maior  da  e o quinto maior do mundo em  (equivalente a 47% do território sul-americano) e , com mais de 192 milhões de habitantes. É o único país falante da  na  e o maior país  do mundo, além de ser uma das nações mais  e etnicamente diversas do planeta, resultado da forte .

Delimitado pelo  a leste, o Brasil tem um litoral de  km. É limitado a norte pela , ,  e pelo  da ; a noroeste pela ; a oeste pela  e ; a sudoeste pela  e  e ao sul pelo . Vários s formam parte do território brasileiro, como , ,  e . O país faz  com todos os outros países sul-americanos, exceto  e . 

O Brasil  em 1500, por uma  liderada por . O território brasileiro, até então habitado por , a partir daí torna-se uma  do . Em 1815 se torna um . O vínculo  foi, de fato, quebrado em 1808, quando a capital   de  para o , depois de as  comandadas por  invadirem Portugal. A  se deu em 1822. Inicialmente independente como , período no qual foi uma  , o país  em 1889, com um , embora a legislatura , agora chamada de , remonte à ratificação da , em 1824. A sua , formulada em 1988, define o Brasil como uma  . A  é formada pela união do , os  e os .}}

A  é a maior da  e do , a  por  nominal"" (arquivo ), , 7 de outubro de 2009. e a  por . O Brasil é uma das principais economias com mais rápido  no mundo e as reformas econômicas deram ao país novo reconhecimento internacional, seja em âmbito regional ou global. O país é membro fundador da  (ONU), ,  (CPLP), ,  (OEA),  (OEI),  (Mercosul) e da  (UNASUL), além de ser um dos países . O Brasil também é o lar de uma diversidade de ,  e de vastos  em uma grande variedade de .

== Etimologia ==


As raízes  do termo "Brasil" são de difícil reconstrução. O  Adelino José da Silva Azevedo postulou que se trata de uma  de procedência  (uma lenda que fala de uma "terra de delícias", vista entre nuvens), mas advertiu também que as origens mais remotas do termo poderiam ser encontradas na língua dos antigos . Na época colonial, cronistas da importância de , frei  e  apresentaram explicações concordantes acerca da origem do nome "Brasil". De acordo com eles, o nome "Brasil" é derivado de "", designação dada a um tipo de  empregada na  de s. Na época dos , era comum aos exploradores guardar cuidadosamente o segredo de tudo quanto achavam ou conquistavam, a fim de explorá-lo vantajosamente, mas não tardou em se espalhar na  que haviam descoberto certa "ilha Brasil" no meio do , de onde extraíam o pau-brasil (madeira cor de brasa).

Antes de ficar com a designação atual, "Brasil", as novas terras descobertas foram designadas de:  (quando os portugueses avistaram terras pela primeira vez), , , Nova Lusitânia, Cabrália, etc. Em , com a  da , o Brasil passou a chamar-se República Federativa do Brasil, nome que a  conserva até hoje. Antes, na época da , de acordo com a primeira , a , era , e depois, com a  em , o nome foi alterado para Estados Unidos do Brasil.

Os habitantes naturais do Brasil são denominados '''', cujo  é registrado em português a partir de BRASILEIRO. ''Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa''. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. que se referia inicialmente apenas aos que comercializavam pau-brasil.COUTO, Jorge. ''A construção do Brasil''. Edições Cosmos, 1997. ISBN 9789728081850 Entretanto, foi apenas em 1824, na ,. que o gentílico "brasileiro" passou legalmente a designar as pessoas naturais do Brasil. Há ainda a possibilidade do uso de outros gentílicos como , brasílico, brasílio e brasiliense (esse último também atribuído aos habitantes de ) para designar os naturais do Brasil.

== História ==


=== Período pré-colonial, colonização portuguesa e expansão territorial ===



 em Porto Seguro em 1500. Óleo sobre tela de  (1904).]]

Quando descoberto pelos portugueses em 1500, estima-se que o atual território do Brasil (a costa oriental da ), era habitado. A Pré-História do Brasil registrada. por dois milhões de indígenas, do norte ao sul.

A  era repartida em grandes nações indígenas compostas por vários grupos étnicos entre os quais se destacam os grandes grupos ,  e . Os primeiros eram subdivididos em ,  e s, entre inúmeros outros. Os  se espalhavam do atual  ao  de hoje. Que índios dominavam o litoral do Brasil na época do Descobrimento? Segundo ,CASCUDO, Luís da Câmara. ''Dicionário do folclore brasileiro'', vol. II, p. 865. os tupis foram "a primeira raça indígena que teve contato com o colonizador e (...) decorrentemente a de maior presença, com influência no , no , no  que nascia e no europeu que se fixava". A terra agora chamada Brasil (nome cuja origem é contestada) foi reivindicada por  em abril de 1500, com a chegada da frota portuguesa comandada por .Boxer, p. 98. O português encontrou nativos da  divididos em várias s, a maioria das quais compartilhavam a mesma família linguística, o , e lutaram entre si.Boxer, p. 100.

A  foi  em 1534, quando  dividiu o território em ,Boxer, pp. 100–101.Skidmore, p. 27. mas esse arranjo era problemático e em  o rei atribuiu um .Boxer, p. 101. Os  assimilaram algumas das tribos nativas,Boxer, p. 108 enquanto outras foram escravizadas ou exterminadas em longas guerras ou por doenças  para as quais não tinham imunidade.Boxer, p. 102.Skidmore, pp. 30, 32. Em meados do , o  tornou-se o mais importante produto de  do BrasilSkidmore, p. 36. e  começaram a ser  e trazidos pelos Boxer, p. 110Skidmore, p. 34. para lidar com a crescente  internacional do produto, iniciando o chamado .Skidmore, pp. 32–33. 

Foram enviadas expedições militares para a  e conquistaram fortalezas  e , fundando s e fortalezas em 1669. relativos sobre os acontecimentos no Brasil no século XVII que levaram a uma influência neerlandesa e à sua derrota final Em 1680 eles chegaram ao  e fundaram a , na margem do , na região da  (atual ).Bueno, p. 86. Eles enviaram expedições militares para a  e conquistaram fortalezas  e , fundando s e fortalezas em 1669. relativos sobre os acontecimentos no Brasil no século XVII que levaram a uma influência neerlandesa e à sua derrota final Em 1680 eles chegaram ao  e fundaram a , na margem do , na região da  (atual ).Bueno, p. 86.

 no , por , ''Voyage pittoresque et Historique au Brésil'' (1834-1839).]]

No final do século XVII as exportações de  começaram a diminuir,Boxer, p. 164. mas a descoberta de  por exploradores da região que mais tarde seria chamada de , em torno de 1693, e nas décadas seguintes nos atuais  e , salvaram a colônia de um colapso econômico iminente.Boxer, pp. 168, 170. Iniciado o , de todo o Brasil, bem como de , milhares de  vieram para as minas.Boxer, p. 169. Os  tentaram impedir a expansão dos portugueses para o território que lhes pertencia de acordo com o  de 1494, e conseguiram reconquistar a Faixa Oriental em 1777. No entanto, essa conquista foi em vão, visto que o , assinado no mesmo ano, confirmou a soberania portuguesa sobre todas as terras provenientes da sua expansão territorial, criando assim a maior parte das .Boxer, p. 207.

Em 1808, a , e com ela a , fugindo das tropas do , , que estavam invadindo Portugal e a maior parte da ,  do Rio de Janeiro, que assim se tornou a sede do .Boxer, p. 213. Em 1815, , mais conhecido no Brasil como ''Dom João'', então  em nome de sua mãe incapacitada - a , elevou o então , uma , a . Em 1809, os portugueses invadiram a  (que foi devolvida à  em 1817)Bueno, p. 145. e em 1816, a Faixa Oriental, que foi posteriormente rebatizada para .Calmon (2002), p. 191.


=== Independência e império ===



 pelo Imperador  em 7 de setembro de 1822.]]

 retornou à  em 26 de abril de 1821, deixando seu filho mais velho, , então , mais conhecido no Brasil como ''Dom Pedro'', como .Lustosa, pp. 109–110 A  tentou transformar o Brasil em uma , uma vez mais, privando-a dos seus resultados desde 1808.Lustosa, pp. 117–119 Os brasileiros se recusaram a ceder e D. Pedro ficou com eles, declarando a  do , em 7 de setembro de 1822.Lustosa, pp. 150–153 Em 12 de outubro de 1822, Pedro foi declarado o primeiro  e coroado D. Pedro I em  do mesmo ano, fundando, assim, o .Vianna, p. 418

Naquele tempo quase todos os  eram a favor de uma  e o  teve pouco apoio.Hendrik Kraay ''apud'' Lorenzo Aldé, ''Revista de História da Biblioteca Nacional,'' edição 50, ano 5 (Rio de Janeiro: SABIN, 2009), p. 20Sérgio Buarque de Holanda, ''O Brasil Monárquico: o processo de emancipação'', 4ª ed. (São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 1976), p. 403 A subsequente  propagou-se por quase todo o território, com batalhas nas regiões norte, nordeste e sul.Diégues 2004, pp. 168, 164, 178 Os últimos soldados portugueses renderam-se em 8 de março de 1824Diégues 2004, pp. 179–180 e a independência foi reconhecida por Portugal em 29 de agosto de 1825, no .Lustosa, p. 208

A  foi promulgada em 25 de março de 1824, após a sua aceitação pelos  de todo o país.Vianna, p. 140José Murilo de Carvalho, ''A Monarquia brasileira'' (Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1993), p. 23Calmon (2002), p. 189Vainfas, p. 170  em 7 de abril de 1831 e foi para a Europa para , , deixando para trás seu filho de cinco anos e herdeiro, que viria a ser o .Lyra (v.1), p. 17 Como o novo imperador não pôde exercer suas prerrogativas constitucionais até atingir a maturidade, a  foi criada.Carvalho 2007, p. 21 Disputas entre facções políticas levaram a rebeliões e uma instável, quase , regência.Miriam Dohlnikoff, ''Pacto imperial: origens do federalismo no Brasil do século XIX'' (São Paulo: Globo, 2005), p. 206 As facções rebeldes, no entanto, não estavam em revolta contra a ,Carvalho (2007), p. 43Souza, p. 326 embora algumas declarassem a secessão das províncias como repúblicas independentes, mas só enquanto  era menor de idade.Janotti, pp. 171–172 Devido a isso,  e "o Brasil desfrutou de quase meio século de paz interna e progresso material rápido."Munro, p. 273

  escuro) lutam contra o  durante a , na .]]

O Brasil ganhou três guerras internacionais durante os  (a , a  e da )Lyra (v.1), pp. 164, 225, 272 e testemunhou a consolidação da , principalmente devido à realização de  sucessivas, e irrestrita .Carvalho (2007), pp. 9, 222 A  foi extinta após um lento processo, mas constante, que começou com o fim do tráfico internacional de escravos em 1850Lyra (v.1), p. 166 e terminou com a  em 1888.Lyra (v.3), p. 62 A população escrava estava em declínio desde a independência do Brasil: em 1823, 29% da população brasileira era composta por escravos, enquanto em 1887 o percentual havia caído para 5%.Vainfas, p. 18

Quando a  por um  organizado pelos s, em 15 de novembro de 1889, houve pouca vontade no Brasil para mudar a  de monarquia para república,George Ermakoff, ''Rio de Janeiro – 1840–1900 – Uma crônica fotográfica'' (Rio de Janeiro: G. Ermakoff Casa Editorial, 2006), p. 189 D. Pedro II estava no auge de sua popularidade entre seus súditos.Schwarcz, p. 444Vainfas, p. 201 O golpe militar republicano era apoiado por grandes , e, portanto, também de s, que se ressentiam da , ocorrida em 1888, com a assinatura da  por , a  e  do Império brasileiro.Ricardo Salles, ''Nostalgia Imperial'' (Rio de Janeiro: Topbooks, 1996), p. 194 – No entanto, a reação monárquica após a queda do império e o exílio subsequente da Família Imperial "não foi pequena e muito menos foi a repressão".Lyra (v.3), p. 99Schwarcz, pp. 450, 457

=== República velha e era Vargas ===
Proclamação da República|República Velha|Era Vargas}}


 levou  (centro com uniforme militar, mas sem chapéu) ao poder. Ele iria governar o país .]]

Com o início do governo  sendo pouco mais do que uma , a então nova  previa eleições diretas apenas para 1894 e embora abolisse a restrição do período monárquico que estabelecia direito ao voto apenas aos que tivessem determinado nível de renda, mantinha porém o exercício do voto em caráter aberto (não secreto) e, entre outras restrições, circunscrito apenas aos homens, alfabetizados, numa época em que a população do país era majoritariamente analfabeta.Victor Nunes Leal; "Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no Brasil" Editora Alfa-Omega 1976 ISBN 852950092x 

Se em relação à  o país neste primeiro período republicano manteve um relativo equilíbrio que só foi rompido pela José H.Rodrigues, Ricardo A.S.Seitenfus,Lêda Boechat; "Uma história diplomática do Brasil, 1531-1945" Civilização Brasileira 1995 ISBN 8520003915 Capítulo 15.5 (1899-1962) e a  (1914-1918);"A raiz das coisas: , o Brasil no mundo" Civilização Brasileira 2008 ISBN 8520008356 pág 225-278Obra citada; vários autores "Uma história diplomática do Brasil, 1531-1945" Páginas 265-69"O Brasil e a Primeira Guerra Mundial" Instituto Geográfico Brasileiro 1990 internamente, a partir da Visconde de Taunay "O encilhamento: scenas contemporaneas da bolsa em 1890, 1891 e 1892" Edições Melhoramentos 1893; "Os cabeças-de-planilha" Ediouro 2007 ISBN 978-85-00-02094-0 Págs 69 à 107Ney O. Ribeiro de Carvalho; "O Encilhamento: anatomia de uma bolha brasileira"  2004 ISBN-10 859040191X e da  em 1891,Hélio L. Martins; "A Revolta da Armada" BibliEx 1997 iniciou-se um ciclo prolongado de  ,  e  que se estenderia até a década de 1920, mantendo o país assolado por diversas rebeliões, tanto civis Edmundo Moniz; "Canudos: a luta pela terra" Ed.Global, 1984Sevcenko, Nicolau "A Revolta da Vacina" Cosac Naify 2010 ISBN 9788575038680Aureliano P.de Moura; "Contestado: a guerra cabocla" Bibliteca do Exército 2003 como militares,Arthur Thompson; "Guerra civil do Brazil de 1893-1895" Editora Ravaro, 1934Roland, Maria Inês, "A Revolta da Chibata" Saraiva, 2000 ISBN 8502030957Maria C.S. Forjaz; "Tenentismo e politica" Ed.Paz e Terra 1977 que pouco a pouco minaram o regime de tal forma que em 1930 foi possível ao candidato presidencial derrotado nas eleições de 1930, Getúlio Vargas, liderar um  e assumir a presidência da república com o apoio dos militares.Vários Autores; "Política e sociedade no Brasil, 1930-1964" ISBN 85-7419-242-2 Páginas 17 à 25

Vargas e os militares, que deveriam assumir a presidência apenas temporariamente a fim de implementar reformas democráticas, fecharam o , e seguiram governando sob , tendo, à exceção de ,Frank McCann; "Soldados da Pátria: História do exército brasileiro, 1889-1937" Cia das Letras 2007 ISBN 8535910840 Pág. 386 feito a  de todos os estados, substituindo os governadores dos estados por , interventores, estes, que eram seus apoiadores políticos.Bueno, pp. 328 e 331 Sob a justificativa de cobrar a implementação das promessas de reformas democráticas, em 1932 a oligarquia paulista tentou recuperar o poder,"Política e sociedade no Brasil, 1930-1964" Obra citada págs 26 a 28 e em 1935 os  se rebelaram,Fausto (2005), p. 249 tendo ambos os movimentos sido derrotados. No entanto, a ameaça comunista serviu de pretexto tanto para impedir as eleições previamente estipuladas, como para que Vargas e os militares lançassem mão de outro golpe de Estado em 1937 estabelecendo uma  de fato.Fausto (2005), p. 267 Em maio de 1938, houve ainda uma outra tentativa fracassada de tomada de poder, desta vez por parte dos .Ricardo A.S. Seitenfus; "A entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial" EDIPUCRS 2000 ISBN 85-7430-122-1 Capítulo 2.2 Págs 116 à 168

O Brasil manteve-se neutro durante os primeiros anos da  (1939-1945) até os  que levaram o país a se postar ao lado dos  durante a  em janeiro de 1942, rompendo  com as .Ricardo A.S. Seitenfus; Obra citada Capítulo 5, seções 5.1.1 à 5.1.3; "1942; Guerra no Continente - O ciclo de Vargas, Volume 12" Civilização Brasileira, 1971 Capítulo "Defesa do Hemisfério" Em represália, as marinhas de guerra da  e  estenderam sua campanha de guerra submarina ao Brasil, e após meses de contínuo afundamento de navios mercantes brasileiros e forte pressão popular, o governo declarou-lhes guerra em agosto daquele ano,; "O Brasil na mira de Hitler; " Objetiva 2007 ISBN 8573028688Hélio Silva; obra citada tendo somente em 1944 enviado uma  para combater na Europa.Celso Castro; Vitor Izecksohn & Hendrik Kraay, Capítulos 13 e 14 em "Nova história militar brasileira"; Fundação Getúlio Vargas; 2004; ISBN 85-225-0496-2Skidmore, p. 173 Com a vitória aliada em 1945 e o fim dos regimes  na , a posição de Vargas tornou-se insustentável e ele foi rapidamente deposto por outro .Fausto (2005), p. 281 A  foi "restabelecida"McCann 2007 Ibidem; Pág.553: "O governo eleito que Dutra presidiu de 1946 a 1951 foi sustentado pelo exército intervencionista conservador e não por uma entidade subitamente democrática. ...Dutra traçou 1 paralelo significativo (declarando à época): "''Pela grandeza do Brasil, assim foi em 15/11/1889 e em 29/10/1945.''" A seu ver, as derrubadas de d.Pedro II e Getúio Vargas eram análogas e tinham o mesmo propósito" e o general  foi eleito presidente, tomando posse em 1946.Skidmore, pp. 182–183 Tendo voltado ao poder democraticamente eleito no fim de 1950,  em agosto de , em meio a uma crise política.Bueno, pp. 346–347Skidmore, pp. 188–194

=== Regime militar e era contemporânea ===
Regime militar|Abertura política|Nova República}}

Vários governos provisórios breves sucederam-se após o suicídio de Vargas.Skidmore, p. 201  se tornou presidente em 1956 e assumiu uma postura conciliadora em relação à oposição política que lhe permitia governar sem grandes crises.Skidmore, pp. 202–203 A economia e o setor industrial cresceram consideravelmente,Skidmore, p. 204 mas sua maior conquista foi a construção da nova capital, , inaugurada em 1960.Skidmore, pp. 204–205 Seu sucessor, , renunciou em 1961, menos de um ano após assumir o cargo.Skidmore, pp. 209–210 Seu vice-presidente, , assumiu a presidência, mas suscitou forte oposição políticaSkidmore, p. 210 e foi  que resultou em um .Fausto (2005), p. 397

, em 2003.]]

O novo regime se destinava a ser transitório,Gaspari, ''A Ditadura Envergonhada'', pp. 141–142. mas, cada vez mais fechado em si mesmo, se tornou uma ditadura plena com a promulgação do  em .Gaspari, ''A Ditadura Envergonhada'', p. 35. A repressão de opositores da ditadura, incluindo a guerrilha urbana,Elio Gaspari, ''A ditadura escancarada'' (São Paulo: Companhia das Letras, 2002), p. 193. foi dura, mas não tão brutal como em outros países da .Skidmore, p. 239 Devido ao extraordinário crescimento econômico, conhecido como um "", o regime atingiu seu mais alto nível de popularidade nos .Fausto (2005), p. 422

O general  assumiu a presidência em 1974 e começou seu projeto de  através de um processo que, segundo ele seria "lento, gradual e seguro."Bueno, p. 379.Fausto (2005), p. 455. Geisel acabou com a indisciplina militar que havia assolado o país desde 1889,Gaspari, ''A Ditadura Envergonhada'', pp. 34–35. bem como a tortura de presos políticos, censura à imprensaGaspari, ''A Ditadura Envergonhada'', pp. 35–36. e, finalmente, a própria ditadura, depois de extinto o  em 1978. No entanto, o regime militar continuou, com o seu sucessor escolhido General , para completar a transição para uma democracia plena.Bueno, p. 382. Após o movimento popular das '''', os civis voltaram totalmente ao poder em 1985, quando  assumiu a presidência,Fausto (2005), p. 460. mas, até ao final de seu mandato, ele tinha se tornado extremamente impopular devido à crise econômica e a incontrolável e invulgarmente elevada .Fausto (2005), pp. 464–465. O mal-sucedido governo de Sarney permitiu a eleição, em 1989, do quase desconhecido , que posteriormente foi deposto pelo  em 1992. Collor foi sucedido pelo seu vice-presidente, , que nomeou  como .Fausto (2005), pp. 465, 475.

Cardoso criou o bem-sucedido ,O nome da moeda brasileira atual veio de uma antiga moeda que existiu até 1942. que trouxe estabilidade para a .Fausto (2005), p. 482. Fernando Henrique Cardoso foi eleito como presidente em 1994 e novamente em 1998.Fausto (2005), p. 474. A transição pacífica de poder para , que foi eleito em 2002 e reeleito em 2006, mostrou que o Brasil finalmente conseguiu alcançar a sua, há muito procurada, estabilidade política.Fausto (2005), p. 502. Em 2010,  tornou-se a primeira mulher eleita presidente, sendo também a segunda pessoa a chegar à presidência sem nunca antes ter disputado uma eleição. Com a eleição dela, Lula se tornou o primeiro presidente a eleger seu sucessor na plenitude democrática.. ''''. 2 de novembro de 2010.

== Geografia ==

Relevo|Hidrografia do Brasilhidrografia|Vegetação do Brasilvegetação|geomorfologia do Brasilgeomorfologia|Biomas do Brasilbiomas|Anexo:Listas de rios do Brasilrios do Brasil}}

 do Brasil.]]

O  brasileiro é cortado por dois : o  que passa pela  do , e o , que corta a . O país ocupa uma vasta área ao longo da costa leste da  e inclui grande parte do interior do continente, que compartilham fronteiras terrestres com o  ao sul;  e  a sudoeste;  e  a oeste;  a noroeste e , ,  e o  da , ao norte. O país compartilha uma fronteira comum com todos os países da América do Sul exceto  e . Ele também engloba uma série de arquipélagos oceânicos, como , ,  e . O seu tamanho, relevo, clima e recursos naturais fazem do Brasil um país geograficamente diverso.

O Brasil é o , depois da , ,  e , e o terceiro maior da , com uma área total de 8 514 876,599 km², incluindo 55 455 km² de água. Seu território abrange três , a partir de  nos estados ocidentais, a  nos estados do leste (e hora oficial do Brasil) e  nas .

, o ponto mais alto do país.]]

A topografia brasileira também é diversificada e inclui s, s, s, s e s. Grande parte do terreno se situa entre 200 metros e 800 metros de altitude. A área principal de terras altas ocupa mais da metade sul do país. As partes noroeste do planalto são compostas por terreno, amplo rolamento quebrado por baixo e morros arredondados. A seção sudeste é mais robusta, com uma massa complexa de cordilheiras e serras atingindo altitudes de até 1 200 metros. Esses intervalos incluem a , a  e a . No norte, o  constituem um fosso de drenagem principal, separando os rios que correm para o sul da  dos rios que desaguam no sistema do , na , ao norte. O ponto mais alto no Brasil é o , na  (fronteira com a Venezuela) com 2 994 metros e o menor é o .

O Brasil tem um sistema denso e complexo de rios, um dos mais extensos do mundo, com oito grandes , que drenam para o Atlântico. Os rios mais importantes são o  (o maior rio do mundo tanto em comprimento - 6 937,08 km de extensão - como em termos de volume de água - vazão de  12,5 bilhões de litros por minuto), o  e seu maior afluente,  o  (que inclui as ), o , , ,  e .

=== Clima ===



O  dispõe de uma ampla variedade de condições de tempo em uma grande área e topografia variada, mas a maior parte do país é . Segundo o , o Brasil acolhe seis principais subtipos climáticos: , , , ,  e . As diferentes condições climáticas produzem ambientes que variam de  no  e regiões semiáridas no , para  no  e  no Brasil central. Muitas regiões têm s totalmente diferentes.

O  caracteriza grande parte do norte do Brasil. Não existe uma estação seca real, mas existem algumas variações no período do ano em que mais chove. Temperaturas médias de 25, com mais variação de temperatura significativa entre a noite e o dia do que entre as estações. As chuvas no Brasil central são mais sazonais, característico de um . Esta região é tão extensa como a , mas tem um clima muito diferente, já que fica mais ao sul, em uma altitude inferior. No interior do nordeste, a precipitação sazonal é ainda mais extrema. A região de  geralmente recebe menos de 800 milímetros de chuva, a maioria do que geralmente cai em um período de três a cinco meses no ano e, por vezes menos do que isso, a criação de longos períodos de seca. A "Grande Seca" de 1877–78 no Brasil, a mais grave já registrada no país,. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). causou cerca de meio milhão de mortes.. Princeton University Press. Outra em 1915 foi devastadora também.. FAO.

No sul da , a distribuição de chuva muda, com chuva caindo ao longo do ano. O Sul e parte do Sudeste possuem condições de , com invernos frescos e temperatura média anual não superior a 18 °C; s de inverno são bastante comuns, com ocasional queda de  nas áreas mais elevadas.

=== Meio ambiente ===


|A , a mais rica e biodiversa  do mundo.
}}
A grande extensão territorial do Brasil abrange diferentes s, como a , reconhecida como tendo a maior  do mundo, a  e o , que sustentam também grande biodiversidade, sendo o Brasil reconhecido como um . No sul, a  cresce sob condições de .

A rica  do Brasil reflete a variedade de ''s'' naturais. Os cientistas estimam que o número total de  e animais no Brasil seja de aproximadamente de quatro milhões. Grandes s incluem s, , s, raros , s, s, s, s, , s e s. s são abundantes no sul e muitas espécies de  são encontradas nas  do norte. A preocupação com o meio ambiente tem crescido em resposta ao interesse mundial nas questões ambientais.

O  natural do Brasil está seriamente ameaçado pela  e , exploração madeireira, , reassentamento, extração de  e , a , comércio de espécies selvagens, barragens e infraestrutura, , ,  e . Em muitas áreas do país, o ambiente natural está ameaçado pelo desenvolvimento. A construção de estradas em áreas de floresta, tais como a  e a , abriu áreas anteriormente remotas para a agricultura e para o comércio; barragens inundaram vales e ''habitats'' selvagens; e minas criaram es na terra e poluíram a .

== Demografia ==




A , conforme registrado pelo  de , foi de aproximadamente 190 milhões de habitantes2008 PNAD, IBGE.  (22,31 habitantes por ), com uma proporção de homens e mulheres de 0,95:12008 PNAD, IBGE.  e 83,75% da população definida como .2008 PNAD, IBGE. "." A população está fortemente concentrada nas   (79,8 milhões de habitantes) e  (53,5 milhões de habitantes), enquanto as duas regiões mais extensas, o  e o , que formam 64,12% do território brasileiro, contam com um total de apenas 30 milhões de habitantes.

A população do Brasil aumentou significativamente entre  e , devido a um declínio na , embora a  também tenha passado por um ligeiro declínio no período. Na  a taxa de  foi de 2,4%, subindo para 3,0% em  e permanecendo em 2,9% em 1960, com a  subindo de 44 para 54 anosJosé Alberto Magno de Carvalho,  Belo Horizonte: UFMG/Cedeplar, 2004 (PDF file), p.  5. e para 72,6 anos em 2007. A taxa de aumento populacional tem vindo a diminuir desde 1960, de 3,04% ao ano entre 1950–1960 para 1,05% em 2008 e deverá cair para um valor negativo, de −0,29%, em , completando assim a .Magno de Carvalho, , pp. 7–8.

As maiores  são ,  e  – todas na região Sudeste – com 19,5, 11,5 e 5,1 milhões de habitantes, respectivamente.2008 PNAD, IBGE. . Quase todas as  são as maiores cidades de seus , com exceção de , capital do , e , a capital de . Existem também regiões metropolitanas não-capitais nos estados de  (,  e ),  (),  () e Santa Catarina ().


=== Etnias ===



Segundo a  (PNAD) de 2008, 48,43% da população (cerca de 92 milhões) foi descrita como ; 43,80% (cerca de 83 milhões) como  (); 6,84% (cerca de 13 milhões) como ; 0,58% (cerca de 1,1 milhões) como  e 0,28% (cerca de 536 mil) como , enquanto 0,07% (cerca de 130 mil) não declararam sua raça.2008 PNAD, IBGE. . Em 2007, a  relatou a existência de 67 diferentes tribos isoladas, contra 40 em 2005. Acredita-se que o Brasil possua o maior número de povos isolados do mundo., ''The Washington Post,'' 8 de julho 2007.

A maioria dos  descendem de povos indígenas do país, colonos ,  e .''Enciclopédia Barsa'' vol. 4, p. 230. Desde a chegada dos portugueses em , um considerável número de uniões entre estes três grupos foram realizadas. A população pardaCoelho (1996), p. 268.Vesentini (1988), p. 117. é uma categoria ampla que inclui  (descendentes de brancos e índios), (descendentes de brancos e negros) e  (descendentes de negros e índios).Adas, Melhem. ''Panorama geográfico do Brasil'', 4th ed (São Paulo: Moderna, 2004), p. 268Azevedo (1971), pp. 2–3.Moreira (1981), p. 108. Os pardos e mulatos formam a maioria da população nas regiões ,  e . A população mulata concentra-se geralmente na costa leste da região Nordeste, da  à Azevedo (1971), pp. 74–75. e também no norte do ,''Enciclopédia Barsa'', vol. 10 (Rio de Janeiro: Encyclopaedia Britannica do Brasil, 1987), p. 355.Azevedo (1971), p. 74. sul de Azevedo (1971), p. 161. e no leste do . No  o Brasil abriu suas fronteiras à . Cerca de cinco milhões de pessoas de mais de 60 países migraram para o Brasil entre  e , a maioria delas de , , , ,  e .Maria Stella Ferreira-Levy, ", ''Revista de Saúde Pública'' Volume 8, suplemento. Junho 1974.) (1974). Tabela 2, p.  74.

=== Idiomas ===



 em , . Nessa , o  é um dos principais idiomas.]]

A  do Brasil é o , que é falado por quase toda a população e é praticamente a única língua usada em , ,  e para negócios e fins administrativos. As exceções a isso são os municípios de , no estado do , onde ao , uma  da , foi concedido o estatuto cooficial com o português,, ''New York Times''. Acesso em 2008-07-14.  (no ) e  (em ), onde o  também possui o estatuto de cooficial. 

Também o estado do  possui o  como patrimônio linguístico aprovado oficialmente no estado,, acessado em  de  enquanto o  possui em vigor desde agosto de 2011 a Emenda Constitucional 11/2009, que inclui no artigo 182 da  a , junto com a , como patrimônios culturais deste estado.

O Brasil é o único país que fala português na , tornando o idioma uma parte importante da identidade nacional brasileira e dando-lhe uma cultura nacional distinta da dos seus vizinhos falantes do . O  teve o seu próprio desenvolvimento, influenciado pelas línguas ameríndias e africanas. Como resultado, a língua é um pouco diferente, principalmente na fonologia, do idioma  e de outros países lusófonos. Essas diferenças são comparáveis àquelas entre o  e o . Em 2008, a  (CPLP), que incluía representantes de todos os países com o Português como , chegaram a um acordo sobre a reforma do português em uma linguagem internacional, ao contrário dos dois divergentes dialetos da mesma língua. A todos os países da CPLP foi dado o prazo de 2009 até 2014 para se adaptarem as mudanças necessárias.

As  são faladas em todo o país. Cento e oitenta  são faladas em áreas remotas e diversas outras línguas são faladas por imigrantes e seus descendentes. Há comunidades significativas de falantes do  (na maior parte o , um alto dialeto alemão) e  (principalmente o , de origem ) no , os quais, são influenciados pelo idioma português.DW-World.de, 

=== Religiões ===



A  prevê  e a , sendo o Brasil um . A legislação proíbe qualquer tipo de , no entanto, a  goza de um estatuto privilegiado e, ocasionalmente, recebe tratamento preferencial.

O  é a religião da maioria da população, com o  sendo a fé predominante no país. O Brasil possui a maior população católica do mundo. De acordo com o , 73,57% da população segue o ; 15,41% o ; 1,33% , 1,22% outras ; 0,31% ; 0,13% o ,  0,05% o , 0,02% o ; 0,01% religiões ameríndias; 0,59% de outras religiões, não declarado ou indeterminado, enquanto de 7,35% .Census 2000, IBGE. .

== Governo e política ==
Governo|Presidente do Brasilpresidente|política do Brasil}}


, sede do .]]

A Federação Brasileira é formada pela união indissolúvel de três entidades políticas distintas: os , os  e o . A União, os estados, o Distrito Federal e os municípios são as esferas "do governo". A Federação está definida em cinco princípios fundamentais: , ,  da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o . Os ramos clássicos tripartite de governo (,  e  no âmbito do sistema de controle e equilíbrios) são oficialmente criados pela Constituição. O executivo e o legislativo estão organizados de forma independente em todas as três esferas de governo, enquanto o Judiciário é organizado apenas a nível federal e nas esferas estadual/Distrito Federal.

Todos os membros do executivo e do legislativo são eleitos diretamente. Juízes e outros funcionários judiciais são nomeados após aprovação em exames de entrada. O voto é obrigatório para os alfabetizados entre 18 e 70 anos e facultativo para analfabetos e aqueles com idade entre 16 e 18 anos ou superior a 70 anos. Juntamente com vários partidos menores, quatro partidos políticos destacam-se: o , , , e . Quase todas as funções governamentais e administrativas são exercidas por autoridades e agências filiadas ao Executivo.

, sede do .]]

A forma de governo é a de uma  , com um . O presidente é o  e o  da União e é eleito para um mandato de quatro anos, com a possibilidade de reeleição para um segundo mandato consecutivo. Ele é o responsável pela nomeação dos , que auxiliam no governo. A atual , , foi eleita em  de .  

As casas Legislativas de cada entidade política são a principal fonte de direito no Brasil. O  é a legislatura bicameral da Federação, composto pela  e pelo . Autoridades do Judiciário exercem funções jurisdicionais, quase exclusivamente. Quinze partidos políticos estão representados no Congresso. É comum que os políticos mudem de partido e, assim, a proporção de assentos parlamentares detidos por partidos muda regularmente. Os maiores partidos políticos são o  (PT),  (DEM),  (PMDB-centro),  (PSDB),  (PP),  (PTB),  (PL),  (PSB),  (PPS),  (PDT) e o  (PCdoB).

=== Lei ===
Lei|Poder Judiciário do Brasilpoder judiciário|criminalidade no Brasil}}

 do , sede do .]]

A lei brasileira é baseada na tradição do , parte do ., Organization of American States. Acessado em 17 May 2007. Assim, os conceitos de  prevalecem sobre práticas de . A maior parte da  é , apesar de os estatutos não-codificados serem uma parte substancial do sistema, desempenhando um papel complementar. Decisões do Tribunal e orientações explicativas; no entanto, não são vinculativas sobre outros casos específicos, exceto em algumas situações. Obras de doutrina e as obras de juristas acadêmicos têm forte influência na criação de direito e em casos de direito. O sistema jurídico baseia-se na , que foi promulgada em  de  e é a lei fundamental do Brasil. Todos as outras legislações e as decisões das cortes de justiça devem corresponder a seus princípios.Silva, José Afonso da; ''Curso de Direito Constitucional Positivo''; Malheiros, 2004, p. 46, ISBN 85-7420-559-1 Os  têm suas próprias constituições, que não devem entrar em contradição com a constituição federal.Silva, José Afonso da; ''Curso de Direito Constitucional Positivo''; Malheiros, 2004, p. 592, ISBN 85-7420-559-1 Os  e o  não têm constituições próprias; em vez disso, eles têm leis orgânicas. Governo Brasileiro. Acessado em 23 de Abril de 2010. Entidades legislativas são a principal fonte dos s, embora, em determinadas questões, organismos dos poderes  e  possam promulgar normas jurídicas.

A  é administrada pelas entidades do  brasileiro, embora em situações raras a Constituição Federal permita que o  interfira nas decisões jurídicas. Existem também jurisdições especializadas como a , a  e a . O tribunal mais alto é o . Este sistema tem sido criticado nas últimas s devido à lentidão com que as decisões finais são emitidas. Ações judiciais de recurso podem levar vários anos para serem resolvidas e, em alguns casos, mais de uma década para expirar antes de as decisões definitivas serem tomadas.Glugoski, Miguel; Medauar, Odete. ,  Journal, 24–30 November 2003. Retrieved 17 May 2007.

=== Política externa ===



, sede do .]]

Embora alguns problemas sociais e econômicos impeçam o Brasil de exercer poder global efetivo,Zibechi, Raúl  Funder's Network on Trade and Globalization. Acessado em 22 June 2007. o país é hoje um líder  e  na .Lima, Maria Regina Soares; Hirst, Mônica.  Blackwell Synergy Journal. Acessado em 22 June 2007.Bandeira, Luiz Alberto Moniz.  Sage Journals Online. Acessado em 22 de junho de 2007. Esta alegação, porém, é parcialmente contestada por outros países, como a  e o , que se opõem ao objetivo brasileiro de obter um lugar permanente como representante da região no . Entre a  e a , os governos democráticos e militares procuraram expandir a influência do Brasil no , prosseguindo com uma política externa e industrial independente. Atualmente o país tem como objetivo reforçar laços com outros países da  e exercer a diplomacia multilateral, através das  e da .Universia Knowledge at Wharton website, . Wharton School, Pennsylvania. Acessado em 22 June 2007.

A atual política externa do Brasil é baseada na posição do país como uma  na , um líder entre os  e uma . A política externa brasileira em geral tem refletido multilateralismo, resolução de s de forma pacífica e não intervenção nos assuntos de outros es.Georges D. Landau, "The Decisionmaking Process in Foreign Policy: The Case of Brazil," Center for Strategic and International Studies: Washington DC: March 2003 A  determina também que o país deve buscar uma integração , ,  e l com as nações da .Zibechi, Raul. . IRC Americas. Acessado em 16 Agosto 2007.De Lima, Maria Regina Soares. Hirst, Monica. . International Affairs 82 (1), 21–40. Acessado em 16 Agosto 2007.Bandeira, Luiz Alberto Moniz. . Acessado em 16 August 2007.

=== Forças armadas ===


  da .]]

As  compreendem o , a  e a . As Forças Armadas do Brasil são a maior força militar da , a segunda maior de toda a  e também umas das dez forças armadas mais bem preparadas do . Acessado em 23/12/2010. As  e os  são descritas como forças auxiliares e reservas do Exército pela Constituição, mas sob o controle de cada  e de seus respectivos es. A Força Aérea Brasileira é o ramo de  das Forças Armadas Brasileiras, sendo a maior força aérea da América Latina, com cerca de 700  tripulados em serviço e efetivo de cerca de 67 mil militares.. Força Aérea Brasileira. Acessado em 16 de agosto de 2007. 

A  é responsável pelas operações navais e pela guarda das  brasileiras. É a mais antiga das Forças Armadas brasileiras, possui o maior efetivo de  da América Latina, estimado em 15 000 homens, Comando Geral do Corpo de Fuzileiros Navais - Sítio Acessado em 27/06/2010 tendo o  como sua principal unidade. Comando da Força de Fuzileiros da Esquadra - Sítio acessado em 27/06/2010 A Marinha também possui um grupo de elite especializado em retomar navios e instalações navais, o , unidade especialmente treinada para proteger as plataformas petrolíferas brasileiras ao longo de sua costa. Sítio Tropas elite - Acessado em 27/06/2010 É a única Marinha da América Latina que opera um , o ,. Brazilian Navy Website Acessado em 16 de agosto de 2007. e uma das dez marinhas do mundo a operar tal tipo de navio. Milytary Power - Sítio acessado em 27/06/2010

Já o  é responsável pelas operações militares por , possui o maior efetivo da América Latina, contando com uma força de cerca de 290 000 s. Também possui a maior quantidade de veículos blindados da América do Sul, somados os veículos blindados para transporte de tropas e  principais. Possui uma grande unidade de elite especializada em missões não convencionais, a , única na , Sítio oficial da Brigada de Operações Especiais Defesanet - Sítio acessado em 27/06/2010 Sítio Tropas Elite - Acessado em 27/06/2010 além de uma , formada por unidades de elite altamente mobilizáveis e preparadas (Brigada de Operações Especiais, , Military Power - Sítio acessado em 27/06/2010 Sítio oficial da Brigada de Infantaria Pára-quedista Sítio oficial do 1º Batalhão de Infantaria de Selva (Aeromóvel)) e  Sítio oficial da 12º Brigada de Infantaria Leve (Aeromóvel)) para atuar em qualquer parte do território nacional, em curto espaço de tempo, na hipótese de agressão externa. Sítio Tropas Elite Como o Brasil adota o , sua força militar é uma das maiores do mundo com efetivo calculado em mais de 1 600 000 homens em idades de  por ano.. Acessado em 26 Março 2010.

== Subdivisões ==

Regiões|Unidades federativas do Brasilunidades federativas|propostas de novas unidades federativas do Brasilpropostas atuais para novas unidades federativas|municípios do Brasil|Distrito Federal (Brasil)Distrito Federal}}




O Brasil é uma  constituída pela união indissolúvel de 26 estados-membros, um  e municípios., artigo primeiro Os  e  possuem natureza de  de , portanto, como qualquer  em território nacional (cidadão ou estrangeiro), possuem s e es estabelecidos pela . s e s possuem autoadministração, autogoverno e auto-organização, ou seja, elegem seus líderes e representantes políticos e administram seus negócios públicos sem interferência de outros municípios, estados ou da União. De modo a permitir a autoadministração, a Constituição Federal define quais s podem ser coletados por cada unidade da federação e como as verbas serão distribuídas entre eles. Estados e municípios, atendendo ao desejo de sua  expresso em s, podem dividir-se ou se unir. Porém, não têm assegurado pela constituição o direito de se tornarem independentes.

As unidades da federação são agrupadas em : , , ,  e . Essa divisão tem caráter legal e foi proposta, na sua primeira forma, pelo  (IBGE) em 1969. Além da proximidade territorial, o IBGE levou em consideração apenas aspectos naturais na divisão do país, como , ,  e ; por essa razão, as regiões também são conhecidas como "regiões naturais do Brasil". As regiões, mesmo quando definidas por lei, não possuem  própria, nem os cidadãos elegem representantes da região. Não há, portanto, qualquer tipo de autonomia política das regiões brasileiras como há em outros países.

As  são entidades subnacionais autônomas (autogoverno, autolegislação e autoarrecadação) dotadas de governo e constituição próprios que juntas formam a República Federativa do Brasil. Atualmente o Brasil é dividido política e administrativamente em 27 unidades federativas, sendo 26  e um . O  é exercido por um governador eleito quadrienalmente.  O  é exercido por tribunais estaduais de primeira e segunda instância que cuidam da justiça comum. O  tem características comuns aos estados-membros e aos municípios. Ao contrário dos estados-membros, não pode ser dividido em municípios. Por outro lado, pode arrecadar tributos atribuídos como se fosse um estado e, também, como município.

Os  são uma circunscrição territorial dotada de personalidade jurídica e com certa autonomia administrativa, sendo as menores unidades autônomas da Federação. Cada município tem sua própria  que define a sua organização política, mas limitada pela Constituição Federal. Há cerca de  em todo território nacional, alguns com população maior que a de vários países do mundo (cidade de  com cerca de 11 milhões de habitantes), outros com menos de mil habitantes; alguns com área maior do que vários países no mundo (, no , é quase duas vezes maior que ), outros com menos de quatro , como , no estado de , e , em , que são os dois menores municípios do Brasil em tamanho territorial.

=== Antártida brasileira ===


.]]

O Brasil sinaliza uma reivindicação territorial semioficial para uma região do . Esta reivindicação foi primeiro formalizada por , através da Teoria da Defrontação, a qual postula que os Estados defrontantes do  têm direitos sobre o continente antártico, através de meridianos compatíveis com seus respectivos marcos litorâneos a Leste e Oeste, até o .

Em 1986 o país estabeleceu uma base no continente que passou a ter o nome de "" e que serve para pesquisas científicas no continente. As instalações da base são capazes de abrigar 46 pessoas.

=== Zona econômica exclusiva ===


A  do Brasil, também chamada de Amazônia azul ou  brasileiras, é uma área de aproximadamente 3,5 milhões de quilômetros quadrados e poderá ser ampliada a 4,4 milhões em face da reivindicação brasileira perante a , que propõe prolongar a  do Brasil em novecentos mil quilômetros quadrados de solo e subsolo marinhos que o país poderá explorar.

== Economia ==

História econômica|problemas econômicos do Brasil}}

, a maior  da  e a segunda maior do , ambos em .http://g1.globo.com/economia-e-negocios/noticia/2010/09/bovespa-se-tornou-2-maior-do-mundo-em-valor-de-mercado.html]]

O Brasil é a maior economia da  (e a segunda da , atrás apenas dos ), a  a taxas de mercado de câmbio e a  em  (PPC), de acordo com o  e o . O seu PIB (PPC) per capita é de 10.200 dólares, colocando o Brasil na posição 64ª posição de acordo com dados do Banco Mundial. O país tem grandes e desenvolvidos setores , ,  e de , bem como um grande . As  brasileiras estão crescendo, criando uma nova geração de magnatas. Os principais produtos de exportação incluem s, equipamentos elétricos, , , , s, , , , ,  e . O país tem vindo a expandir a sua presença nos mercados financeiros internacionais e mercados de '''' e faz parte de um grupo de quatro  chamadas de .

 P-51 da  brasileira . Desde 2006 o país é autossuficiente na produção de .]]

O Brasil atrelou a sua moeda, o , ao  em 1994. No entanto, após a , a  e uma série de eventos adversos financeiros que se seguiram, o  alterou temporariamente sua  para um regime de flutuação gerenciada, enquanto atravessava uma crise de moeda, até que definiu a modificação do regime de câmbio livre flutuante em janeiro de . O país recebeu um pacote de resgate de US$ 30,4  do Fundo Monetário Internacional, em meados de 2002, uma soma recorde. O Banco Central brasileiro pagou o empréstimo do FMI em 2005, embora pudesse pagar a dívida até . Uma das questões que o Banco Central do Brasil recentemente tratou foi um excesso de fluxos especulativos de capital de curto prazo para o país, o que pode ter contribuído para uma queda no valor do dólar frente ao real durante esse período. No entanto, o  (IED), relacionado a longo prazo, menos investimento especulativo em produção, estima-se ser de US$ 193,8 bilhões para 2007. O monitoramento e controle da  atualmente desempenha um papel importante nas funções do Banco Central de fixar as  de curto prazo como uma medida de política monetária.
Entre as Empresas mais conhecidas do Brasil estão: , ,  e  (setor alimentício);  (setor aéreo);  e  (calçados);  (setor petroleiro);  (mineração);  e  (carroceiras);  (siderúgicas);  (comunicação).
O Brasil é visto por muitos economistas como um país com grande potencial de desenvolvimento, assim como a ,  e , os . Alguns especialistas em economia, como o analista , afirmam que em  o Brasil poderá vir a atingir estatisticamente o padrão de vida verificado em 2005 nos países da .BBCBrasil.com, , visitado em 8 de fevereiro de 2007 De acordo com dados do , o Brasil atingirá em 2050 um PIB de US$ 11.366.000 e PIB ''per capita'' de US$ 49.759, a quarta maior economia do .Goldman Sachs, , visitado em 31 de agosto de 2009

=== Componentes ===
Agricultura|indústria no Brasil}}

 em uma plantação de  brasileira. O Brasil é o terceiro maior exportador de produtos agrícolas do mundo.]]

A economia brasileira (recentemente classificada como "") é diversa, abrangendo a , a  e uma multiplicidade de . Atualmente o país tem conseguido impor sua liderança global graças ao desenvolvimento de sua economia. A força econômica que o país tem demonstrado, deve-se, em parte, ao ''boom'' mundial nos preços de '''' e de mercadorias para , como a carne bovina e a . As perspectivas da economia brasileira têm melhorado ainda mais graças a descobertas de enormes s de  e  na . Potência mundial na agricultura e em , o Brasil desencadeou sua maior explosão de prosperidade econômica das últimas em três s.

A  e setores aliados, como a , exploração florestal e  contabilizaram 6,1% do  em , um desempenho que põe o  em uma posição de destaque na  do Brasil, apesar das barreiras comerciais e das políticas de s adotadas pelos .

,  desenvolvido pela  brasileira , a terceira maior produtora mundial de jatos civis depois de  e .]]

Em relatório divulgado em  pela , o Brasil é o terceiro maior exportador de produtos agrícolas do mundo, atrás apenas de  e .

A  de , , ,  es, s e  de consumo duradouros contabilizam 30,8 do  brasileiro. A atividade industrial está concentrada geograficamente nas  de , , , , , , , ,  e . O país responde por três quintos da produção industrial da economia sul-americana e participa de diversos blocos econômicos como: o , o  e o .

O Brasil comercializa regularmente com mais de uma centena de países, sendo que 74% dos bens exportados são manufaturas ou semimanufaturas. Os maiores parceiros são:  (com 26% do saldo); Mercosul e  (25%);  (17%) e  (15%). Um setor dos mais dinâmicos nessa troca é o de agronegócio, que mantém o Brasil entre os países com maior produtividade no campo.

Dono de sofisticação , o país desenvolve de s a aeronaves, além de estar presente na pesquisa aeroespacial, possuindo um Centro de Lançamento de Veículos Leves e sendo o único país do  a integrar a equipe de construção da  (ISS). Pioneiro na pesquisa de petróleo em águas profundas, de onde extrai 73% de suas reservas, foi a primeira economia capitalista a reunir, no seu território, as dez maiores empresas montadoras de .

=== Turismo ===


O  é uma atividade econômica importante em várias regiões do país. Com cinco milhões de visitantes estrangeiros em 2008, ''Veja tabelas 1.1 e 3.8'' ''Clicar no link "UNWTO Tourism Highlights" para acessar o relatório em pdf.'' o Brasil é o principal destino do mercado turístico internacional na , e ocupa o segundo lugar na  em termos de fluxo de turistas internacionais.

Os gastos dos turistas estrangeiros em visita ao Brasil alcançaram 5,8 bilhões de dólares em 2008, 16,8% a mais do que em 2007. Dados do Banco Central O país abarcou 3,4% do fluxo turístico internacional no  em 2008. Em , o turismo contribuiu com 3,2% das receitas nacionais advindas da exportação de bens e serviços, responsável pela criação de 7% dos empregos diretos e indiretos na economia brasileira. Em , estima-se que 1,87 milhão de pessoas foram empregadas no setor, com 768 mil empregos formais (41%) e 1,1 milhão de ocupações informais (59%).

O turismo doméstico representa uma parcela fundamental do setor, contabilizando 51 milhões de viagens em 2005.

, no , .]]

== Infraestrutura ==


=== Educação ===


, uma das mais antigas instituições de  do país, fundada em .]]

A  e a  (LDB) determinam que o , os , o  e os s devem gerir e organizar seus respectivos sistemas de ensino. Cada um desses sistemas educacionais públicos é responsável por sua própria manutenção, que gere fundos, bem como os mecanismos e fontes de recursos financeiros. A nova  reserva 25 do orçamento do Estado e 18% de s federais e taxas municipais para a .

Segundo dados do , em , a , significando que 13 milhões (9,6% da população) de pessoas ainda são  no país; já o  atingiu 21,6% da . O  é mais elevado no , onde . Ainda segundo o PNAD, o percentual de pessoas na , em , foi de 97% na faixa etária de 6 a 14 anos e de 82,1% entre pessoas de 15 a 17 anos, enquanto o tempo médio total de estudo entre os que têm mais de 10 anos foi, em média, de 6,9 anos.

O  começa com a  ou cursos sequenciais, que podem oferecer opções de especialização em diferentes carreiras acadêmicas ou profissionais. Dependendo de escolha, os estudantes podem melhorar seus antecedentes educativos com cursos de  '''' ou ''''. Para frequentar uma instituição de , é obrigatório, pela , concluir todos os níveis de ensino adequados às necessidades de todos os estudantes dos ensinos ,  e , desde que o aluno não seja portador de nenhuma , seja ela , ,  ou .

=== Ciência e tecnologia ===


, o primeiro  brasileiro e sul-americano a ir ao .]]

A produção científica brasileira começou, efetivamente, nas primeiras s do , quando a , chefiadas pelo  , chegaram no , fugindo da invasão do exército de  em , em . Até então, o Brasil era uma  portuguesa(ver ), sem s e organizações científicas, em contraste com as ex-colônias americanas do , que apesar de terem uma grande parte da  , tinham um número considerável de universidades desde o .

A pesquisa tecnológica no Brasil é em grande parte realizada em s públicas e institutos de pesquisa. Alguns dos mais notáveis polos tecnológicos do Brasil são os institutos , , ,  e o .

O Brasil tem o mais avançado  da , com recursos significativos para veículos de lançamento, e fabricação de . Em  de , a  assinou um acordo com a  para fornecer peças para a . Este acordo possibilitou ao Brasil treinar seu primeiro . Em  de  o Cel.  a bordo do veículo  se transformou no primeiro astronauta brasileiro e o terceiro latino-americano a orbitar nosso planeta. 

 do , em ,  de , o único  da .]]

O  enriquecido na  (FCN), de , no estado do , atende a demanda energética do . Existem planos para a construção do primeiro  do país. O Brasil também é um dos três países da  com um laboratório  em operação, um mecanismo de pesquisa da , da , das  e da . Segundo o Relatório Global de Tecnologia da Informação 2009–2010 do , o Brasil é o 61º maior desenvolvedor mundial de . - '''', 26 de março de 2010 (acessado em 26 de março de 2010)

O Brasil também tem um grande número de notáveis personalidades científicas e inventores das mais diversas áreas do conhecimento, como os padres , e , , , , , , , , , , , e .

=== Transportes ===


, considerada a melhor  do Brasil pela .]]

Com uma rede rodoviária de cerca de 1,8 milhões de s, sendo 96 353 km de rodovias pavimentadas (), as s são as principais transportadoras de carga e de passageiros no tráfego brasileiro. 

Os primeiros investimentos na infraestrutura rodoviária deram-se na , no governo de , sendo prosseguidos no governo  e .Pereira, L. A. G.; LESSA, S. N.; CARDOSO, A. D. - Planejamento e Transporte Rodoviário no Brasil O presidente  (–), que concebeu e construiu a capital , foi outro incentivador de rodovias. Kubitschek foi responsável pela instalação de grandes fabricantes de automóveis no país (,  e  chegaram ao Brasil durante seu ) e um dos pontos utilizados para atraí-los era, evidentemente, o apoio à construção de rodovias. Hoje, o país tem instalados em seu território outros grandes fabricantes de automóveis, como , , , , , ,  e . O Brasil é o sétimo mais importante país da .

.]]

Existem cerca de quatro mil s e s no Brasil, sendo 721 com pistas pavimentadas, incluindo as áreas de desembarque. O país tem o segundo maior número de aeroportos em todo o , atrás apenas dos . O , localizado na , é o maior e mais movimentado  do , grande parte dessa movimentação deve-se ao tráfego comercial e popular do país e ao fato de que o aeroporto liga  a praticamente todas as grandes cidades de todo o mundo. O Brasil tem 34 aeroportos internacionais e 2 464 .

O país possui uma extensa rede ferroviária de 28.857 km de extensão, a décima maior rede do mundo. Atualmente o governo brasileiro, diferentemente do passado, procura incentivar esse meio de transporte; um exemplo desse incentivo é o projeto do , um  que vai ligar as duas principais s do país. Há 37 grandes  no Brasil, dentre os quais o maior é o . O país também possui 50 000 km de s.

=== Saúde ===


O  brasileiro é gerenciado e fornecido por todos os níveis do , enquanto os sistemas de saúde privada atendem um papel complementar. Há vários problemas no sistema público de saúde do Brasil. Em , os principais problemas eram as elevadas taxas de  e materna, de mortalidade por doença não-transmissível e de mortalidade por causas externas: , a  e o .

=== Energia ===


, a maior  do planeta por produção de .]]

O Brasil é o décimo maior consumidor da  do planeta e o terceiro maior do , atrás dos  e . A matriz energética brasileira é baseada em , sobretudo a  e o , além de  de , como o  e o .

Ao longo das últimas três s o Brasil tem trabalhado para criar uma alternativa viável à . Com o seu combustível à base de , a nação pode se tornar energicamente independente neste momento. O , que teve origem na , em resposta às incertezas do mercado do petróleo, aproveitou sucesso intermitente. Ainda assim, grande parte dos  utilizam os chamados "", que funcionam com  ou gasolina, permitindo que o  possa abastecer com a opção mais barata no momento, muitas vezes o etanol.

Os países com grande consumo de  como a  e a  estão seguindo o progresso do Brasil nessa área. Além disso, países como o  e  estão importando etanol brasileiro para ajudar a cumprir as suas obrigações ambientais estipuladas no .

O Brasil possui a segunda maior reserva de  bruto na  e é um dos produtores de petróleo que mais aumentaram sua produção nos últimos anos. O país é um dos mais importantes do mundo na produção de . Da sua capacidade total de geração de , que corresponde a 90 mil , a energia hídrica é responsável por 66.000 megawatts (74%). A  representa cerca de 3% da matriz energética do Brasil. O Brasil pode se tornar uma potência mundial na produção de petróleo, com grandes descobertas desse recurso nos últimos tempos na .

=== Comunicação ===



 em , a quarta maior rede de televisão comercial do .]]

A imprensa brasileira tem seu início em  com a chegada da  ao Brasil, sendo até então proibida toda e qualquer atividade de imprensa — fosse a publicação de  ou s. A imprensa brasileira nasceu oficialmente no  em  de , com a criação da Impressão Régia, hoje , pelo  .

A '''', o primeiro jornal publicado em território nacional, começa a circular em  de 1808. Atualmente a imprensa escrita consolidou-se como um meio de comunicação em massa e produziu grandes  que hoje estão entre as maiores do país e do mundo como a ,  e o , e publicações das editoras  e .

A  surge no Brasil em  de , sendo a primeira  um discurso do então  , porém a instalação do rádio de fato ocorreu apenas em  de  com a criação da "Rádio Sociedade do Rio de Janeiro". Na  começa a era comercial do rádio, com a permissão de  na programação, trazendo contratação de artistas e desenvolvimento técnico para o setor. Com o surgimento das s e da popularização da programação, na , começa a chamada ''era de ouro'' do rádio brasileiro, que trouxe um impacto na  brasileira semelhante ao que a  produz hoje. Com a criação da televisão o rádio passa por transformações, os programas de humor, os artistas, as novelas e os programas de auditório são substituídos por s e serviços de utilidade pública. Na  surgem as rádios  que trazem muito mais músicas para o ouvinte.

A  começou, oficialmente, em  de , trazida por  que fundou o primeiro  no país, a . Desde então a  cresceu no país, criando grandes redes como a , ,  e . Hoje, a televisão representa um fator importante na  moderna da  brasileira. A  teve início às 20h30min de  de , inicialmente na , pelo padrão japonês.


== Cultura ==


O núcleo de  é derivado da , por causa de seus fortes laços com o . Entre outras influências portuguesas encontram-se o , o  e . A cultura, contudo, foi também fortemente influenciada por tradições e culturas , indígenas e  não-portuguesas. Alguns aspectos da cultura brasileira foram influenciadas pelas contribuições dos italianos, alemães e outros imigrantes europeus que chegaram em grande número nas regiões  e  do Brasil. Os s influenciaram a língua e a  e os africanos influenciaram a língua, a culinária, a música, a  e a religião.

A  tem sido desenvolvida, desde o , em diferentes estilos que variam do  (o estilo dominante no Brasil até o início do )Leandro Karnal, ''Teatro da fé: Formas de representação religiosa no Brasil e no México do século XVI'' (São Paulo, Editora Hucitec, 1998; ., ''Enciclopédia Itaú Cultural'' para o , , , ,  e .

, poeta e romancista, cujo trabalho se estende por quase todos os , é amplamente considerado como o maior escritor brasileiro. (1970) ''Vários escritos.'' São Paulo: Duas Cidades. p.18]]

O  remonta ao nascimento da  no final do  e ganhou um novo patamar de reconhecimento internacional nos últimos anos.

A  engloba vários estilos regionais influenciados por formas africanas, europeias e ameríndias. Ela se desenvolveu em estilos diferentes, entre eles, , , , , , , , , , , , ,  e .

=== Literatura ===


A  surgiu a partir da atividade literária incentivada pelos  após o  durante o . Bastante ligada, de princípio, à , ela foi ganhando independência com o tempo, iniciando o processo durante o  com os movimentos  e , atingindo o ápice com a  em , caracterizando-se pelo rompimento definitivo com as literaturas de outros países, formando-se, portanto, a partir do  e suas gerações as primeiras escolas de escritores verdadeiramente independentes. São dessa época grandes nomes como , , ,  e .

=== Culinária ===


A  varia muito de acordo com a região, refletindo a combinação de populações nativas e de imigrantes pelo país. Isto criou uma cozinha nacional marcada pela preservação das diferenças regionais. Os exemplos são a , considerado o prato nacional do país;Roger,  braziltravelguide.com.. Acesso em 8 de novembro de 2009. e os alimentos regionais, como , , ,  e . O Brasil tem uma grande variedade de  como  e s. A bebida nacional é o , e a  é uma  nativa do Brasil. A cachaça é destilada a partir de  e é o ingrediente principal do coquetel nacional, a .

=== Esporte ===


 é o  mais popular no Brasil. ]]

O  é o  mais popular no Brasil. A  foi cinco vezes vitoriosa na , em , , ,  e . , , , ,  e as  também têm grande popularidade no país. 

Embora não sejam tão praticados e acompanhados como os esportes citados anteriormente, , ,  e  têm encontrado muitos seguidores brasileiros ao longo das últimas s. Algumas variações de esportes têm suas origens no Brasil. ,  (versão oficial do futebol indoor) e  emergiram de variações do futebol. 

Nas artes marciais, os brasileiros têm desenvolvido a , , e o , entre outras .

No ,  brasileiros ganharam o campeonato mundial de  oito vezes: , em  e ; , em ,  e ; e , em ,  e .

O Brasil já organizou eventos esportivos de grande escala: o país organizou e sediou a , na qual foi o vice-campeão e foi escolhido para sediar a . O circuito localizado em , , organiza anualmente o .  organizou os  e o  organizou os . Além disso, o país vai sediar os , que serão realizados na cidade do Rio de Janeiro.

=== Feriados ===




==  ==



* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 





===  ===


* AZEVEDO, Aroldo. ''O Brasil e suas regiões''. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971.
* BARMAN, Roderick J. ''Citizen Emperor: Pedro II and the Making of Brazil, 1825–1891.'' Stanford: Stanford University Press, 1999. ISBN 1-8047-3510-7 
* . ''O império marítimo português 1415–1825''. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902929
* BUENO, Eduardo. ''Brasil: uma História''. São Paulo: Ática, 2003. ISBN 8508082134
* CALMON, Pedro. ''História da Civilização Brasileira''. Brasília: Senado Federal, 2002.
* CARVALHO, José Murilo de. ''D. Pedro II''. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
* COELHO, Marcos Amorim. ''Geografia do Brasil''. 4th ed. São Paulo: Moderna, 1996.
* DIÉGUES, Fernando. ''A revolução brasílica''. Rio de Janeiro: Objetiva, 2004.
* ''''. Volume 4: Batráquio – Camarão, Filipe. Rio de Janeiro: Encyclopædia Britannica do Brasil, 1987.
* ; Devoto, Fernando J. ''Brasil e Argentina: Um ensaio de história comparada (1850–2002)'', 2nd ed. São Paulo: Editoria 34, 2005.
* . ''A ditadura envergonhada''. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902775
* JANOTTI, Aldo. ''O Marquês de Paraná: inícios de uma carreira política num momento crítico da história da nacionalidade''. Belo Horizonte: Itatiaia, 1990.
* LYRA, Heitor. ''História de Dom Pedro II (1825–1891): Ascensão (1825–1870). v.1''. Belo Horizonte: Itatiaia, 1977.
* LYRA, Heitor. ''História de Dom Pedro II (1825–1891): Declínio (1880–1891). v.3''. Belo Horizonte: Itatiaia, 1977.
* LUSTOSA, Isabel. ''D. Pedro I: um herói sem nenhum caráter''. São Paulo: Companhia das letras, 2006. ISBN 8535908072
* MOREIRA, Igor A. G. ''O Espaço Geográfico, geografia geral e do Brasil''. 18. Ed. São Paulo: Ática, 1981.
* MUNRO, Dana Gardner. ''The Latin American Republics; A History''. New York: D. Appleton, 1942. 
* . ''As barbas do Imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos''.  2nd ed. São Paulo: Companhia das Letras, 1998. ISBN 8571648379
* . ''Uma História do Brasil''. 4th ed. São Paulo: Paz e Terra, 2003. ISBN 8521903138
* SOUZA, Adriana Barreto de. ''Duque de Caxias: o homem por trás do monumento''. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008. ISBN 9788520008645
* . ''Dicionário do Brasil Imperial''. Rio de Janeiro: Objetiva, 2002. ISBN 8573024410
* VESENTINI, José William. ''Brasil, sociedade e espaço – Geografia do Brasil''. 7th Ed. São Paulo: Ática, 1988.
* VIANNA, Hélio. ''História do Brasil: período colonial, monarquia e república'', 15th ed. São Paulo: Melhoramentos, 1994.



=== Leitura adicional ===


* 
* 
*  
* 
* 
*  
* 
*  
* 
* 
*  
*  
* 
*  
*  
*  
* 



==  ==

* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 































































































































































































