

{{Государство
 |Русское название        = Россия
 |Столица                 = 
 |Крупнейшие города       = , , , , , , , , , , , 
 |Оригинальное название   = Российская Федерация
 |Государственная религия = 
 |Родительный падеж       = России
 |Герб                    = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
 |Основано                =  год<ref>{{книга
 |заглавие      = 
 |издание       = 3-е изд.
 |место         = М.
 |издательство  = 
 |год           = 1977
 |том           = 24, II
 |страницы      = 89, 90, 500
}}
[http://books.google.ru/books?id=DpyGN_vAvFwC&pg=PA4&dq=1139+лет+Русскому+государству&hl=ru&ei=VgziTJzOBsb2sgbY3an4Cw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCsQ6AEwAA#v=onepage&q=1139%20лет%20Русскому%20государству&f=false ''Пчелов Е. В.'' Рюриковичи: История династии: 1000 лет одного рода. М.: Олма-пресс, 2001. — С. 4—5.] </ref> (начало русской государственности)
 |Название гимна          = Гимн Российской Федерации
 |Аудио=Russian_Anthem_chorus.ogg
  |lat_dir = N|lat_deg = 66|lat_min = 25|lat_sec = <!--  -->
  |lon_dir = E|lon_deg = 94|lon_min = 15|lon_sec =
  |region                 = RU
  |CoordScale             = 30000000
 |На карте                = Russian Federation (orthographic projection).svg 
 |Язык                    = <ref>В 23 субъектах федерации наряду с русским используются .</ref>
 |Форма правления         = 
 |Должности руководителей =

 |Руководители            =

 |ВВП                     = 2,218 трлн<ref name="IMF"> (оценка)</ref> ППС
 |Год расчёта ВВП         = 2010
 |Место по ВВП            = 6
 |ВВП на душу населения   = 15 806<ref name="IMF" /> ППС
 |Место по ВВП на душу населения = 53
 |ИРЧП                           = 0,755<ref>[http://hdrstats.undp.org/en/countries/profiles/RUS.html Russian Federation — Country profile of human development indicators]</ref>
 |Место по ИРЧП                  = 66
 |Год расчёта ИРЧП               = 2011
 |Уровень ИРЧП            = <span style="color:#090;">высокий</span>
 |Место по территории            = 1
 |Территория                     = 17 075 400<ref>[http://www.gks.ru/scripts/free/1c.exe?XXXX09F.2.1/010000R Федеральная служба государственной статистики]</ref>
 |Процент воды                   = 13
 |Этнохороним                    = россиянин, россиянка, 
 |Место по населению             = 9
 |Население                      =  143 030 106<ref>[http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat/rosstatsite/main/population/demography/] Численность населения РФ на 1 января 2012 года.</ref>
 |Год переписи                   = 2012
 |Страны-соседи                  = Норвегия, Финляндия, Эстония, Латвия, Литва, Польша, Белоруссия, Украина, Грузия, Азербайджан, Казахстан, Китай, Монголия, Северная Корея, а также Абхазия[4], Южная Осетия[4], США, Япония.
 |Плотность населения            = 8,36
 |Домены                         = , <ref>Унаследован от . [http://www.reuters.com/article/internetNews/idUSL1986480720070919 USSR still alive on Internet and won't go quietly]. </ref>, <ref>Кириллический, введён  а. [http://info.nic.ru/node/3204 Домен РФ доступен в Интернете]</ref>
 |Валюта                         =  ('''RUB''', 1991-98 RUR)
 |ISO                     = RU
 |Телефонный код                 = 7
 |Часовые пояса                  = +3…+12, без +5<ref></ref><ref>На территории России действует </ref><ref>[http://eco.rian.ru/business/20110209/332280913.html Отмена перехода на зимнее время увеличит световой день в Сибири | Экономический фактор | Экология<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>
 |Примечания                     = 
}}

'''Росси́я''' (от  — <ref name="НРЭ">Название ''Россия'' происходит от греч. Ρωσία (: [roˈsia]) — так в Византийской империи называли Русь. |оригинал = |ссылка = |ответственный = под ред. А. Д. Некипелова|издание = |место = М.|издательство = Энциклопедия|год = 2004|том = 1 (Россия)|страницы = 200|страниц = |серия = |isbn = 5-94802-003-7|тираж = }}</ref>; официально — '''Росси́йская Федера́ция''' или '''Росси́я'''<ref>В соответствии с частью 2 , «наименования Российская Федерация и Россия равнозначны».</ref>, на практике используется также сокращение — '''РФ'''<ref>Сокращенное наименование ''РФ'' не является нормативно установленным, но широко используется, в том числе в подзаконных нормативно-правовых актах, судебных решениях и официальной документации.</ref>) — ,  в  и . Является   мира (17 075 400 км² или 11,46 % площади всей суши , или 12,65 % заселённой человеком , что почти вдвое больше, чем у занимающей второе место ). Население на  составляет 143 030 106 человек<ref>по данным </ref>, в настоящее время страна занимает девятое место в мире по этому показателю.  на всей  — . В 23  наряду с русским используются .  — город . Всего в России 12  человек: , , , , , , , , , , , <ref>|accessdate=17 февраля 2011|archiveurl=http://www.webcitation.org/616BouJMp|archivedate=2011-08-21}}</ref>.

Россия  с 18 странами ( в мире), включая 2 , из них по  со следующими государствами: , , , , , , , , <ref name="Partially">Грузия и большинство государств мира   , считая российскую границу с этими странами частями российско-грузинской границы.</ref>, <ref name="Partially"/>, <ref name="Partially"/>, , , , , ; только  с  и .

После  в конце а Российская Федерация была признана  как  <ref name="FedZak101">Термин «государство-продолжатель Союза ССР» применительно к РФ был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от  а . N 101-ФЗ (принят ГД  а). — См. [http://constitution.garant.ru/DOC_10003790.htm Федеральный закон от 15 июля 1995 г. № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации»]</ref> и заняла его место в  <ref name="MotaMid"> а  разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Российская Федерация продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем . На основании указанной ноты мировое сообщество молчаливо признало за Российской Федерацией статус  СССР. — См. [http://constitution.garant.ru/DOC_3440062.htm Международные договоры в правовой системе Российской Федерации]</ref>. Россия состоит в ряде  — , , , , , , ,  и других.

== Государственно-политическое устройство ==

=== Конституционный строй ===

Россия —    (по мнению председателя , одного из авторов действующей  <ref>[http://www.ksrf.ru/News/Speech/Pages/ViewItem.aspx?ParamId=11 Доклад Председателя Конституционного Суда Российской Федерации В. Д. Зорькина на юбилейной Конференции в РАН 10 декабря 2003 года «Конституция России»]</ref><ref>[http://www.ksrf.ru/News/Speech/Pages/ViewItem.aspx?ParamId=6 «Тезисы доклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации В. Д. Зорькина на конференции 29 октября 2003 года»]</ref>, а также международных экспертов, изучающих , <ref>.|часть = |заглавие = Semi-presidentialism outside Europe|оригинал = |ссылка = http://books.google.com/books?id=0hYXZODY2HkC&printsec=frontcover&source=gbs_summary_r&cad=0|ответственный = |издание = |место = |издательство = Routledge|год = 2007|том = |страницы = 8, 9, табл. 1.1|страниц = 266|серия = |isbn = 0203954297, 9780203954294|тираж = }}</ref> и <ref>.|часть = |заглавие = Semi-Presidential Systems: Dual Executive and Mixed Authority Patterns|оригинал = |ссылка = http://dss.ucsd.edu/~mshugart/semi-presidentialism.pdf|ответственный = |издание = |место = Сан-Диего (Калифорния, США)|издательство = Graduate School of International Relations and Pacific Studies University of California, San Diego|год = 2005|том = |страницы = |страниц = 21|серия = |isbn = |тираж = }}</ref>)  с широкими полномочиями президента. Согласно высказываниям Президентов России <ref>[http://kremlin.ru/text/appears/2007/09/143437.shtml Выступление В. В. Путина на официальном завтраке, данном от имени Премьер-министра Австралии Джона Говарда]</ref> и <ref>[http://kremlin.ru/text/appears/2008/11/209396.shtml Встреча Д. А. Медведева с представителями региональных средств массовой информации]</ref><ref>[http://kremlin.ru/text/appears/2008/09/206080.shtml Интервью Д. А. Медведева итальянскому телеканалу РАИ]</ref><ref>[http://kremlin.ru/text/appears/2008/11/209249.shtml Встреча Д. А. Медведева с представителями Совета по международным отношениям]</ref><ref>[http://www.gazeta.ru/politics/2008/03/25_a_2676697.shtml «Россия — это президентская республика»]</ref>, заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова<ref>[http://regnum.ru/news/1084105.html «Россия остаётся президентской республикой — Госдума одобрила поправки в Конституцию»]</ref>, председателя Совета федерации <ref>[http://prime-tass.ru/news/show.asp?id=723525&ct=news С. Миронов уверен, что Россия должна остаться президентской республикой]</ref> и других — <ref>[http://budgetrf.ru/Publications/Education/msu/econ_bac_management/publicadministration/2004/pa2004_s03_/pa2004_s03_250.htm Конституционная модернизация]</ref><ref>[http://yabloko.ru/Publ/2005/2005_02/050207_ehom_melnikov.html Станет ли Россия парламентской республикой?]</ref><ref>Эти заявления были сделаны при обсуждении возможности расширений полномочий премьер-министра России В. В. Путина в подтверждение полномочий президента Д. А. Медведева</ref>.

 России, включающий в себя  и , определяется , принятой на   а.

 является ,   сроком на 6 лет (до  а<ref name="FKZ-6-2008">Федеральный конституционный закон Российской Федерации  вступил в силу в день его , но применяется лишь в отношении Президента и , избираемых после вступления закона в силу</ref> — на 4 года). Согласно действующей Конституции, он обладает рядом важнейших полномочий: руководит , является  Вооружёнными силами, назначает с согласия  , принимает решение об отставке . По предложению Председателя правительства назначает на должности заместителей Председателя правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет , назначает и освобождает от должности командование . Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя  (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить  на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении . Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить ). Обладает также целым рядом других полномочий.

 может быть   при условии выдвижения  обвинения в  или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений  и .

Законодательную власть осуществляет  — , состоящий из верхней () и нижней () палат. В Совет федерации входят по два представителя от каждого . В у члены Совета федерации были избраны населением, в у их место заняли непосредственно ы (ы) и ы региональных законодательных собраний, а с а — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации.  состоит из 450 ов, избираемых всенародным голосованием по  сроком на 5 лет (до  а<ref name="FKZ-6-2008" /> — на 4 года).

Исполнительную власть осуществляет . Система федеральных органов исполнительной власти включает ,  и .

Судебную власть осуществляют ы: , суды общей юрисдикции во главе с  и  во главе с . В субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также .

=== Политические партии ===

По состоянию на декабрь а в России официально зарегистрированы в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях» 7 политических партий<ref></ref>, из них в  представлены четыре: , «»,  и «».

=== Внешняя политика и международные отношения ===

Россия продолжила членство  в  (включая статус постоянного члена ) и в других международных организациях<ref>Решение Совета глав государств СНГ от 21.12.1991 г. «О членстве государств-участников СНГ в ООН»</ref>, участие в международных договорах СССР,
приняла на себя обслуживание  бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме. 
В международных отношениях Россия выступает в качестве  СССР<ref>[http://www.fco.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage&c=Page&cid=1007029394365&a=KCountryProfile&aid=1019744935436 FCO]</ref><ref>Договор между Россией и Францией (Подписан в г. Париже 07.02.1992)</ref><ref></ref>, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии<ref>[http://law.edu.ru/magazine/article.asp?magID=5&magNum=2&magYear=1999&articleID=149079 Взгляд европейских юристов на распад СССР]</ref> в научных кругах.

Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов  остаётся одной из традиционных <ref>[http://encarta.msn.com/encyclopedia_761590309/Great_Powers.html Great Powers — MSN Encarta: Today’s great powers—the United States, Britain, France, Russia, and China]</ref> и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Россия входит также в  экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая  и . Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: , , , . Россия вместе с  составляют .

Внешняя политика России определяется  и осуществляется . Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает  со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипотношений с  (с 2008 года), ом и , а также , с которым, однако, уже достигнута договоренность об их установлении<ref>[http://www.mid.ru/bdomp/Brp_4.nsf/arh/D3A457A27191082FC3257916001E46EC?OpenDocument МИД РФ «О беседе Министра иностранных дел России С. В. Лаврова с Премьер-министром Тувалу В.Телави»]</ref>.

== Федеративное устройство России ==

Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 83 равноправных , в том числе 21 , 9 , 46 , 2 , 1 , 4 .

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (парламент, законодательное собрание) и исполнительный орган (правительство). Во многих существует также должность высшего должностного лица (, ), которые наделяются полномочиями законодательными органами власти субъекта федерации по представлению Президента России и могут занимать свой пост неограниченное число раз.

Россия также подразделяется на 8 , в каждом из которых работает .

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

== История ==

 в ]]

=== Преемственность российской государственности ===

'''Российская Федерация''' является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной российской государственности с а<ref>[http://books.google.ru/books?id=DpyGN_vAvFwC&pg=PA4&dq=1139+лет+Русскому+государству&hl=ru&ei=VgziTJzOBsb2sgbY3an4Cw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCsQ6AEwAA#v=onepage&q=1139%20лет%20Русскому%20государству&f=false ''Пчелов Е. В.'' Рюриковичи: История династии: 1000 лет одного рода. М.: Олма-пресс, 2001. — С.4-5.]</ref>.
* '''''' ('''Киевская Русь''') ( — середина а).<!-- 13 век это не ошибка. Есть точка зрения, что КР существовала до этого времени -->
:* Столица до  , затем .
* '''''' (середина а — начало а).
:* Столица  (с сер. XIII века).
* '''''' (конец а — 22 октября ; до 16 января  , затем ).
:* Столица — , с   .
* '''''' (22 октября  — 1 сентября ).
:* Столица до  , — , с   (с 18 августа а назывался ).
* '''''' (1 сентября — ).
:* Столица .
* ''''''<ref name="names">''Другие наименования государства:'' Российская Советская Республика (первое — с  ), Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (с  а), Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (с  а), Российская Федерация (c  а)</ref> (образована , с  по  в составе ).
:* Столица , с  а .
* '''''' (  —  ).
:* Столица .
* '''Россия''' или '''''' (переименование РСФСР с  <ref name="names" /><ref>Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года N 2094-I «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика».</ref> — настоящее время).
:* Столица .
Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования<ref>[http://www.pravoteka.ru/pst/172/85636.html Заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Принято Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 23 октября 1998 г. № 3158-II ГД].</ref>.

Российская Федерация является правопреемником СССР, а СССР - государством-предшественником Российской Федерации. В свою очередь СССР является правопреемником Российской Республики, провозглашенной Актом Временного правительства 1 сентября 1917 года и просуществовавшей до 25 октября 1917 года. И, наконец, Российская Республика явилась правопреемницей Российской Империи. Российская Федерация является  СССР и  тех международных обязательств Российской империи и Российской республики, которые были признаны СССР, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке <ref>[http://www.savelev.ru/journal/case/attachment/?caseid=49&id=18 Справка МВД России по вопросам о правопреемстве Российской Федерации, принципе континуитета и репатриации]</ref><ref>[http://www.savelev.ru/journal/case/attachment/?caseid=49&id=17 Комментарии Правового управления Аппарата Совета Федерации Российской Федерации на справку МВД России]</ref>.

=== Предыстория ===

:  как  ]]
Согласно новейшим данным археологии<ref>Труды II (XVIII) Всероссийского археологического съезда в Суздале в 2008 году. В 3 Т. — М.: Институт археологии РАН.</ref>, древнейшие следы обитания человека на территории России относятся к  времени (3—2 млн лет назад) и обнаружены в , на  и в Прикубанье. В частности, стоянки Богатыри и Родники на Тамани возрастом 1,5 млн лет<ref>Любин В. П. Новый этап в изучении ранней преистории Кавказа // Труды II (XVIII) Всероссийского археологического съезда в Суздале в 2008 году. В 3 Т. — М.: ИА РАН, Т. I. Стр. 141—143.</ref>. Стоянки следующего этапа,  (730—350 тыс. лет назад) обнаружены в Воронежской<ref>Замятнин С. Н., Находки межледниковой фауны и оббитых кварцитов у с. Шубное Воронежской области // Учёные записки МГУ. М. Вып. 158.</ref>, Калужской<ref>Мосин О. В., Древнейшие поселения Калужской области, 2006.</ref>, Тульской, Волгоградской областях<ref>Бухтоярова И. М., Советские археологи о проблеме распространения палеолитических поселений на территории Верхнего и Среднего Подонья // Труды II (XVIII) Всероссийского археологического съезда в Суздале в 2008 году. В 3 Т. — М.: ИА РАН, Т. I. Стр. 41 — 42.</ref>. Примерно 150 тыс. лет назад ашельские культуры сменились . Стоянки этого типа широко распространены по европейской части России. На протяжении указанных культур развивался и физический тип человека — местные виды , позже — ,  (включая свои виды ), которых сменил человек современного типа .

В России находится древнейшая в мире стоянка неоантропов — Костёнки  в  (50 тыс. лет назад)<ref>M.V. Anikovich, A.A. Sinitsyn, John F. Hoffecker, Vance T. Holliday, V.V. Popov, S.N. Lisitsyn, Steven L. Forman, G.M. Levkovskaya, G.A. Pospelova, I.E. Kuz’mina, N.D. Burova, Paul Goldberg, Richard I. Macphail, Biagio Giaccio, N.D. Praslov, Early Upper Paleolithic in Eastern Europe and Implications for the Dispersal of Modern Humans. «Science» 12 January 2007.</ref>. Расселяясь, неоантропы сформировали первую археологическую культуру неоантропов —  (50—30 тыс. лет назад, стоянки: <ref>Рогачёв А. Н., Многослойные стоянки Костёнковско-Боршевского района на Дону и проблема развития культуры в эпоху верхнего палеолита на Русской равнине, в сб.: Материалы и исследования по археологии СССР, № 59, М.-Л., 1957.</ref>, 44—34 тыс. лет до н. э., Воронежская область; <ref>Поликарпович К. М., Палеолит Верхнего Поднепровья, Минск, 1968.</ref>, 35—25 тыс. до н. э., ; <ref>Матюшин Г. Н., Сунгирь // Археологический словарь. М., Просвещение: АО «Учеб. лит.», 1996. — 304 с.: ил.</ref>, 28—20 тыс. до н. э.,  и др.). Её генетическим наследником является , досуществовавшая до эпохи а. К этой культуре относятся стоянки: <ref>Замятнин С. Н., Раскопки у села Гагарина, «Известия Государственной Академии истории материальной культуры», 1935, в. 118.</ref>, 22—21 тыс. до н. э., ; <ref>Сидоров В. В., Старшее Каширское городище и Колтеск. В кн.: Археологические открытия 2001 года. М., 2002.</ref>, 22—21 тыс. до н. э., ; <ref>Береговая Н. А., Палеолитические местонахождения СССР, в кн.: Материалы и исследования по археологии СССР, № 81, М.-Л., 1960.</ref>, 22—21 тыс. до н. э., ; , 14—13 тыс. до н. э.,  и др. Антропологический тип человека — .

В I тыс. до н. э. север и центр  был заселён индоевропейскими (арийскими) племенами. Они жили оседло и занимались охотой, рыболовством и земледелием, в степной полосе — скотоводством. На черноморском побережье в — возникли греческие колонии, из которых позже были образованы государства: , . В —ах часть территории России занимало государство племенного союза  — . В середине —ов в Нижнем , на , в  располагалось государство . В начале а () юг современного  входил в состав государства .

=== Киевская Русь ===

К середине а (согласно летописной хронологии в у) на севере европейской России сложился союз ,  и  племён, под властью  . В у новгородский  захватил , тем самым объединив под одной властью славянский север и юг и создав  — <ref>[http://www.iananu.kiev.ua/archaeology/2003-1/zukerman.htm К. Цукерман, Два этапа формирования Древнерусского государства//Археологія, Київ: Інститут археології HAH України № 1/2003]</ref>. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюркских племён. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в  и Черноморском регионе с . При князе  в у Русь приняла . Князь  утвердил первый русский свод законов — . В у после смерти киевского князя  начался распад Древнерусского государства на ряд самостоятельных княжеств: , , , , ,  и другие. При этом Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.

а в у,  XVI века из Голицинского тома Никоновской летописи]]

=== Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго ===

В Северо-Восточной Руси с середины а возвышается , его правители (, ), ведя борьбу за , оставляли своей основной резиденцией , что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Также наиболее могущественными княжествами были ,  и .

В —ах большинство русских земель подверглись разрушительному  . , , , , ,  и другие центры русских княжеств были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками  и князья стали получать власть над своими землями с санкции царей (ханов) Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как . Новгородские земли в е вступили в серию военных конфликтов с рыцарями- и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный м и ами князь  нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на  в у, а затем разгромил  рыцарей в  на  в у. Галицкая земля с середины а была захвачена Польшей, в то время как большая часть земель Руси вошла в состав .

. . Картина 1859 года.]]

=== Объединение Руси. Создание Московского государства ===
. Гравюра из «Космографии» А. Теве, 1575 год]]

С начала а среди русских княжеств постепенно формируется новый центр — . Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси. С а ярлык вручался обычно князьям московского дома. Тем временем ослабление Золотой Орды привело к её распаду в середине а на , ,  и  ханства.

При  Москва перестала платить дань Орде: в ходе  в у московского и ордынского войск, хан  не решился на битву и отступил, после чего вскоре был убит ханом Сибирского улуса. Так завершилось ордынское иго. В у был издан свод законов русского государства — , закрепивший принадлежность крестьян помещикам. Князь  продолжил объединение русских земель, вёл войны с  и ю.

=== Правление Ивана Грозного. Смутное время. Начало царствования Романовых ===

При , впервые принявшим титул  (в у), в состав Московского государства были включены ,  и  ханства.  из ов (собственников земли) превратились в ов (держателей  — а, за который они обязаны нести военную службу) и слились по своему статусу с сословием . Государство поставило своей целью собирание всех русских земель, потерянных в результате татаро-монгольского ига и польско-литовской экспансии, а также защиту своих южных рубежей от набегов степных кочевников. Это привело к быстрому развитию , ставшей основой  конного войска. Сформировалось пешее , вооружённое огнестрельным оружием. В особых случаях для решения государственных дел собирались всесословные  (см. ). В конце —середине ов оформилось  (с сильным опозданием по сравнению со странами Центральной Европы; в Западной Европе исчезло в XIV веке).

. Покорение Сибири ]]

В —ах Россия вела  с  за выход к , которая закончилась неудачно для русской стороны. По берегам а, а и реки  стали появляться , в у было основано , в у — , в у — . С похода казачьего атамана  в у началось покорение . Походы Ермака и других казачьих атаманов в Сибирь наряду с завоеванием Россией Казанского и Астраханского ханств и земель  позволили ей поглотить большую часть земель Золотой Орды. В борьбе за «ордынское наследство» Россия столкнулась с сильным противником —  — бывшим улусом Золотой Орды. Южные русские земли на протяжении XVI и XVII веков подвергались набегам степных кочевников и , продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться, строя вдоль своих южных рубежей мощную . В у крымский хан  с огромным войском сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем у русское войско в битве при с. Молоди (в нескольких десятках километрах от Москвы) уничтожило 120 тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Русь с целью её окончательного порабощения. В этой битве погибло практически всё мужское население а, что значительно подорвало военно-политические силы Крымского ханства. Фактически сражение при Молодях стало последней великой битвой Руси со степью. Эта победа, мало известная, но заслуженно стоящая в одном ряду с битвами на  и , , позволила отнести Засечную линию на несколько сотен километров на юг. Был заложен , крепость в , ставшие важными форпостами растущего русского государства.

В начале а в России началась , закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием на царство династии х ( а). В царствование , первого царя из династии Романовых, русские казаки начали осваивать Восточную Сибирь, вышли к . К середине XVII века русские поселения появились в Приамурье, на побережье , на . В у  на правах автономии . В царствование  усилилось влияние Запада, где в это время бурно развивался торговый капитализм и происходило быстрое накопление капитала. Стало очевидным технологическое и военное превосходство западноевропейских стран, приступивших к  по всему миру. Россия, отрезанная от морской торговли и практически лишённая портов, нуждалась в выходе к незамерзающим морям, в новой организации армии, в эффективнейших органах управления.

=== Образование Российской империи. Российская империя в XVIII веке ===

]]
Царь  провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. В результате  была разгромлена мощная шведская армия и были возвращены русские земли, захваченные  в конце XVI века. В устье Невы был построен город-порт , куда в у была перенесена столица России.

 привели к модернизации армии, государственного аппарата и образования. В России установилась абсолютная монархия во главе с ом, которому подчинялась даже церковь (через а ). Боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось во . После смерти Петра I началась , характеризовавшаяся дворянской  и частыми сменами императоров.

 и её зона влияния в конце а.  показана по состоянию на 1866 г.]]
При императрице  власть в России стабилизировалась. Был основан . Русская армия успешно воевала против  в  (—).

При императрице  Россия успешно воевала с  за выход к , появились бумажные деньги (), в России поселилось множество иностранцев, началось освоение . Окончательно присоединены земли современных  и  в результате разделов .

В у умирает Екатерина II и на престол восходит . Царствование он начал с ломки порядков екатерининского правления. Павел установил новый порядок престолонаследия, исключавший попадание женщин на трон. В дворянских кругах росло недовольство его политикой, что привело в у к его убийству.

'''Возникновение гражданского общества'''

В XVIII веке в Российской империи в результате европейского культурного влияния в привилегированных слоях общества стали находить поддержку либеральные идеи. В XIX веке возникает устойчивое разночинная группа людей, получивших образование, доходом которых стали средства от интеллектуального труда. Эта группа аккумулировала, а впоследствии и сама стала генерировать либеральные и демократические ценности, в результате чего в России возникло движение разночинцев, впоследствии названное интеллигенцией. Наиболее видными представителями разночинцев были Белинский, Чернышевский, Добролюбов. Книги этих и других авторов перенесли идеи справедливого социального устройства в широкие круги российского общества и создали предпосылки для революционного преобразования российского государства, которое произошло в XX веке.

=== Россия в 1-й половине XIX века ===

Восстание декабристов, 1825 год]]
В конце а Россия вступила в коалицию против революционной  и участвовала в . После поражения союзников в Европе началась . Несмотря на взятие Наполеоном Москвы, война закончилась разгромом его полумиллионной армии. В у русская армия освободила  от французской оккупации и в у заняла .

После окончания войны в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в неудавшееся  в у. Напуганный восстанием  сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.

Стремясь установить нормальное сообщение с , вошедшей в российское подданство в у, Россия вела длительные войны против кавказских горцев (). Казахские  (племенные союзы) вошли в состав России добровольно, однако присоединение  и  произошло военным путём в у. Россия потерпела поражение в  (—), где против неё выступили ведущие западные державы, обладавшие существенным военно-техническим превосходством.

=== Россия во 2-й половине XIX века ===

При императоре  в России было отменено  (в у) и проведён ряд либеральных реформ, целью которых было окончательная ликвидация феодальных пережитков. Ускорив модернизацию страны, реформы —-х годов доказали плодотворность мирных преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Однако эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей , , ) и элементов традиционных структур, в частности — .

В этот период Россия защищает  от турецкого ига. В результате  (—), русская армия помогла освободиться балканским странам (, , ) от многовекового турецкого ига.

 в провинции. Гравюра 1865 год]]
, потрясённый смертью родителя, через два месяца после вступления на престол подписал Манифест, подтверждавший незыблемость  и содержавший критическую оценку преобразований царствования отца. Радикалы подверглись репрессиям; причастность к  могла караться . Для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт  (), сокращено представительство крестьян в  (), урезана самостоятельность городских дум (). Резкое насильственное «успокоение» страны дополнялось у Александра III стремлением к мирному урегулированию международных конфликтов (встречи в ), сближению с  () и  (), что позволило ему получить прозвание «Миротворца», вполне разделяемое консервативной частью русских дворян.

=== Россия в конце XIX века — начале XX века ===

Конец  — начало ов — период быстрого экономического роста.  стал центром тяжёлой промышленности. Появились политические партии, как реформаторские ( и др.), так и революционные (, ). В —ах флот  потерпел поражение в  на . На фоне начинающихся массовых беспорядков, порождённых экономической и политической ситуацией () Россия вынуждена заключить . Однако благодаря усилиям  и  при подписании договора, Россия потеряла не слишком много. В у Россия вступила в  на стороне Антанты. В у в результате  монархия пала. Царя  убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления. В результате власть перешла к . а по декрету главы Временного правительства Александра Керенского  была преобразована в .

После  1917 года новое революционное  не смогло восстановить порядок в стране, что в совокупности с продолжающейся мировой войной привело к нарастанию политического хаоса, в результате которого власть в России захватила партия большевиков ((б)) под руководством , в союзе с  и анархистами (). В ходе  25 октября (7 ноября) 1917 года на территории  Постановлением II-го Всероссийского Съезда Советов была провозглашена .

Верховным органом власти были провозглашены . Исполнительную власть осуществляли . Первые реформы советского правительства заключались, главным образом, в прекращении войны (), ликвидации частной собственности и обобществлении собственности, принадлежащей капиталистам и помещикам (). Большевики нередко прибегали к крайним мерам в борьбе против того, что олицетворяло для них прежнюю Россию. Из-за угрозы потери Петрограда большевики временно перенесли столицу в Москву. Были подвергнуты репрессиям религия, казачество, и большинство других форм организации общества, неподконтрольных новой власти. В ночь с 16 на 17 июля 1918 года в е была , останки убитых сброшены в шахту .

Противники большевиков («») сражались против их сторонников («красных») в течение —ов (). В ходе войны   (оккупировала  и  территории), прибалтийские республики (, , ) и . Бессарабия была оккупирована Румынией. Белое движение потерпело поражение в войне, большинство его участников отправилось в .

=== Образование СССР. СССР в 1920-30-е годы ===

 навещает больного а на его даче в .]]

 а  вместе с  (),  () и Закавказской Федерацией () образовали  (СССР) —  .

В —ах в  проводилась  (НЭП).

После смерти Ленина () обострилась внутриполитическая борьба, в результате которой высшая власть была сосредоточена в руках . После уничтожения своих политических соперников в стране им была введена .

В —ах в государстве проводилась , приведшая к значительному увеличению его промышленного и технического потенциала<ref>http://www.m-economy.ru/art.php3?artid=13635 ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ФАКТОР ПОБЕДЫ В .
доктор экономических наук, профессор Колесов Н. Д.</ref><ref>http://publ.lib.ru/ARCHIVES/_NIT_EKO/Industrializaciya_SSSR_(1926-1928).(1969).%5Bdjv%5D.zip</ref><ref>http://publ.lib.ru/ARCHIVES/_NIT_EKO/Industrializaciya_SSSR_(1929-1932).(1970).%5Bdjv%5D.zip</ref>. В сельской местности была проведена масштабная , вызвавшая недовольство крестьян и массовый голод приведший к людоедству и смерти миллионов людей на  и в .<ref>Кондрашин В., Голод 1932—1933 годов в деревнях Поволжья http://scepsis.ru/library/id_459.html</ref>

Приоритетное развитие  и ликвидация мелкотоварного производства привели к неравномерному развитию отраслей народного хозяйства СССР. Всё это стало причиной большого  потребительских товаров и продуктов питания.

В  годах Сталин провёл чистку партийного аппарата. В государстве продолжились массовые . Создана система исправительно-трудовых лагерей ().

В —ах в результате некоторых военно-политических акций, а также  к СССР были присоединены бывшие российские территории: , , , , . В связи с , СССР был исключён из .

=== Великая Отечественная война ===

 России, : 50-летие освобождения территории России]]

 а    началась . Изначально Германия и её союзники смогли добиться больших успехов и захватить огромные территории, однако так и не смогли  и Ленинградом, в результате чего война обрела затяжной характер. В ходе переломных битв под  и  советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну в мае а  и освобождением Праги.

В у, в результате боевых действий против , в состав России вновь вошли Южный  и . Всего в ходе военных действий и в результате оккупации в  погибло по подсчётам историков около 26 млн человек<ref>Официальным принято считать подсчёт, проведённый группой исследователей под руководством Г. Ф. Кривошеева в 1993 году http://www.soldat.ru/doc/casualties/book/</ref>.

=== Холодная война. СССР во 2-й половине XX века. ===

В результате войны в странах  (, , , , , ) были установлены коммунистические режимы, находившиеся в полной зависимости от СССР. Возникла . Резко обострились отношения с Западом.

Холодная война — противостояние между  и странами  с одной стороны, и  и странами Западной Европой — с другой. Началом холодной войны считается выступление  (как частного лица) в американском городе  в марте а, на котором он обвинил СССР в расколе Европы и безграничном распространении своей власти (см. ). Термин «холодная война» принадлежит президенту США у, объявившему в у «поход против коммунизма». К событиям холодной войны относятся  в 1950—1953 годах и др. Значительная часть бюджета  (также как и в ) расходовалась на .

 и  на встрече в  (19 июня 1973 г.)]]
В у накал холодной войны достиг пика в ходе , когда она чуть не перешла в ядерную войну между двумя сверхдержавами. После разрешения конфликта стороны проводили политику «».

Период, когда  возглавлял , и вместе с нею государство, называют «эпохой застоя», так как он означал стабильность, но одновременно и постепенное отставание от передовых западных стран в технологическом плане.

После смерти Брежнева в у новый генеральный секретарь  предпринимает попытки реформ, ужесточения дисциплинарной ответственности, однако через год он умирает. После смерти следующего генсека  в у к власти приходит относительно молодой , который проводит , объявляет , а затем .

=== Перестройка. Распад СССР ===

 и а в формате один на один]]
С а, с приходом к власти Михаила Горбачёва, в СССР была объявлена политика , направленная на реформирование политической и экономической системы СССР. Однако в конечном итоге эта политика привела к углублению кризиса, распаду страны и переходу от социалистического строя к капитализму. В период — сильно увеличился ; впервые с а была введена . На территории СССР разгорелся ряд межнациональных конфликтов. Союзные республики вступили с центром в «войну суверенитетов», объявив о приоритете своих законов над союзными и прекратив отчисление налогов.  а Съезд народных депутатов РСФСР принял .

 против ГКЧП]]
 а консервативной частью руководства СССР была предпринята попытка спасения советского государственного строя. В историю эта попытка вошла под именем «», а инициативная группа как . Его целями были: отстранение  от власти, ограничение демократических преобразований 1990—1991 годов и предотвращение распада страны. Однако 21 августа ГКЧП ввиду массовых акций протеста отдал приказ о выводе войск из Москвы, что означало их фактический провал. В последующие дни  входящие в  провозгласили независимость и вышли из , тем самым они преобразовались в , что предусматривало  —  .
 1991 года главы ,  и  подписали ''Соглашение о создании Содружества Независимых Государств'', в СМИ обычно именуемое '''', в котором констатировалось, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование»<ref>[http://sng.rian.ru/688/news250433.html Соглашение о создании Содружества Независимых Государств]</ref>. До 25 декабря 1993 года Конституция СССР действовала на территории России согласно статье 4 <ref>[http://constitution.garant.ru/DOC_83126.htm#sub_para_N_1000 Конституция РСФСР в редакции от 9, 10 декабря 1992 г]</ref>, однако начиная с  в 1990 году конституция РСФСР противоречила конституции СССР.

В сравнении с , территория Российской Федерации меньше на 24 % (с 22,4 до 17 млн км²), а население меньше на 49 % (с 290 до 148 млн чел.), из них  на 16 % (с 137 до 116 млн чел.)

=== Россия в  ===

Политическое строительство сопровождалось радикальными экономическими реформами.  а было отменено государственное регулирование цен. Результатом этого стала ликвидация дефицита потребительских товаров, но вместе с тем —  и массовое обнищание населения. Экономические реформы 90-х также привели к резкому спаду  страны.<ref>[http://archive.carnegie.ru/ru/pubs/books/volume/27609806ls-01vk.pdf Виктор Кувалдин «Президентство в контексте трансформации»] // Фонд Карнеги</ref><ref>[http://rusref.nm.ru/intr.htm Шокирующий провал «шоковой терапии»] // «Реформы глазами российских и американских », 1996</ref><ref>[http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/NOTRED.HTM Путь в XXI век (стратегические проблемы и перспективы российской экономики) Под ред. Д. С. Львова. М.: Экономика, 1999. 793 с.] // Вестник РАН, 2000</ref><ref>[http://www.informnauka.ru/rus/2003/2003-08-01-03_821_r.htm Russian Science News<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>

— а в  произошёл противоречащий действовавшей в то время <ref></ref> . Этому событию предшествовало  между   и Верховным Советом.  а Президент незаконно прекращает полномочия  всех уровней, а в декабре вступает в действие , окончательно закрепляющая смену общественно-политического строя на территории России.

В первой половине  большое количество предприятий было : путём ваучерной , а также через залоговые ы. Тем не менее, это не помогло покрыть огромный . В августе а произошёл обвал курса  по отношению к ведущим мировым м.   России объявило о прекращении платежей по ряду обязательств, в том числе  и .  а ещё более усугубил положение граждан, однако падение курса  повысило конкурентоспособность . Начиная с а в России наблюдался экономический рост.

=== Россия в 2000-e годы ===

В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, , банковская, , реформы ,  и <ref name="bv772">Барсенков А. С., Вдовин А. И., «История России. 1917—2007» — М.: Аспект Пресс, 2008 — стр. 772</ref><ref name="nb">[http://www.prime-tass.ru/news/articles/-201/%7BA662ABBA-1CF1-4901-BC38-A82B6AD18B9D%7D.uif Налоги для богатых? Экономику не пустили в «тень»] // Прайм-ТАСС, 13 мая 2010</ref>. В сентябре  в России были запущены «» для разрешения наиболее злободневных социальных проблем: , ,  и . В 2006 на эти программы выделен 161 млрд рублей, в <nowiki>2007 — 206</nowiki> млрд. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост , , доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта.

С 2000 года в стране проводился политический курс укрепления центральной (федеральной) и ослаблению региональной властей (), национализации некоторых предприятий. Что способствовало укреплению политического влияния федеральных властей и прекращению политики , которая вела к распаду единого государства.

Сложившаяся в начале XXI века российская политическая система, по мнению ряда ов, представляет собой разновидность  с элементами бюрократического а<ref name="Sitnikov">'''' [http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=645249 В ряду режимных демократий] // Коммерсантъ. № 16 (№ 3347). 2006-01-31.</ref><ref>'''' [http://www.polit.ru/lectures/2007/10/19/furman.html Проблема 2008: общее и особенное в процессах перехода постсоветских государств] / Лекция. 2007-09-27.</ref><ref>[http://www.regnum.ru/news/951436.html Российский политолог: По степени имитационности демократии Россия находится в одном ряду с Нигерией и Иорданией] // REGNUM. 2008-02-02.</ref><ref>''Костюков А.'' [http://www.ng.ru/politics/2004-09-27/1_shevtsova.html «Крепость на песке. Россия идёт от имитационной демократии к имитационному авторитаризму»]. Интервью с  // Независимая газета. 2004-09-27. № 208 (3321).</ref>.

== География России ==

<!-- |left]]-->
<!-- . Долина реки .  ]] -->
. Снимок со спутника.]]
<!-- -->
Россия расположена в , на севере  . Она омывается водами  и  ов, а также , ,   Атлантического океана и Каспийским морем, при этом обладая самой протяжённой береговой линией (37 653 км).  и  делят Россию на европейскую и азиатскую части, последняя включает в себя ,  и .
В начале XX века Д. И. Менделеев определил  в точке 63°29’с.ш. и 83°20’в.д. (около Туруханска). К 1992 году центр сместился в точку 66°25' с.ш. и 94°15' в.д. (в окрестностях таёжного озера ).

=== Геология ===

Более 70 % территории России занято ми и . Западная часть страны находится в пределах обширной , характеризующейся чередованием низменностей ( и др.) и возвышенностей (,  и т. д.). Меридионально вытянутая   разделяет  и . К востоку от последней находится  с изолированными , плавно переходящее в .

 в . Вид с вертолёта.]]
]]
Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные  Большого а (здесь находится самая высокая вершина России — , 5642 м), на юге  — , ,  и другие горные системы. Северо-восток Сибири и  — регионы преобладания средневысотных , таких как , ,  и т. д.  (здесь находится самый высокий вулкан Евразии — , 4750 м) и  на крайнем востоке — территория ов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 — действующие.

=== Гидрография ===
 и  поскольку статья не соответствует }}

==== Моря ====
Россия омывается 12 морями , а также крупнейшим в мире озером, которое также именуется морем — . Общая протяжённость береговой линии морей составляет 60 985 км, в том числе 39 940 км — побережье Северного Ледовитого океана (в том числе моря , , , ,  и ), 17 740 — побережье Тихого океана (в том числе моря: ,  и ), 1845 км — побережье Атлантического океана (в том числе моря: ,  и ), а 1460 км — Каспийского моря. Общая площадь акватории, находящейся под юрисдикцией России, составляет 8,6 миллионов км² (3,9 миллиона км² приходится на , а 4,7 миллиона км² на глубоководные части акваторий морей и океанов).

==== Реки ====
В России более 2,8 млн  общей длинной 12,4 млн км, суммарный годовой сток рек составляет 4 258,6 км³ (из которых 90 % приходится на бассейны Северного Ледовитого и Тихого океанов)<ref name="GosDokl_VodRes_2009">[http://www.mnr.gov.ru/files/part/4635_osdoklad_voda_za_2009_g_5-2.pdf Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Государственный доклад «О состоянии и использовании водных ресурсов Российской Федерации в 2009 году». НИА-Природа. Москва — 2010]</ref>. Число рек длиной свыше 500 км (так называемых больших рек) составляет 214 (0,008 % от общего числа рек), число средних рек (длиной от 101 км до 500 км) составляет 2 833 (0,1 % от общего числа), 133 503 реки и 2 843 046 км общей протяжённости приходится на реки и водотоки длиной от 10 до 100 км, водотоков длиной до 10 км насчитывается 2 559 454 общей длиной 5 118 642 км<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>. Наиболее полноводными реками (по показателю среднего годового стока) являются:  (635 км³),  (537 км³),  (405 км³),  (378 км³),  (238 км³)<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

Реки в России традиционно играли огромную роль — не только как транспортные пути, но и как трассы заселения и хозяйственного освоения новых территорий. На реках построены практически все крупные города.

==== Озёра ====
В России 2 747 997 озёр общей площадью 408 856 км² (без учёта Каспийского моря)<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.
Крупнейшее озеро — . Из озёр в традиционном смысле крупнейшими по площади являются  (31 722 км²),  (17 872 км²),  (9 693 км²) и  (4 560 км²), а по объёму Байкал (23 516 км³), Ладожское (838 км³), Онежское (292 км³) и  (82 км³), при этом около 96 % всех запасов озёрных вод сосредоточено лишь в восьми крупнейших озёрах, из них 95,2 % приходится только на один Байкал<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

==== Водохранилища ====
На территории России находятся в эксплуатации около 30 тысяч регулирующих речной сток водохранилищ и прудов суммарным объёмом более 800 км³. Протяжённость береговой линии только водохранилищ составляет 75,4 тысячи км. По площади водного зеркала в десятку крупнейших водохранилищ мира входят  (6 150 км²),  (5 470 км²),  (4 550 км²), Волгоградское (3 117 км²) и  (2 000 км²)<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

==== Болота ====
По данным а на 1 января 2010 года в России 1 528 312 км² территории занято болотами. Больше всего заболоченных земель среди  (1 019 тысяч км²), земель сельскохозяйственного назначения (256 тысяч км²), а также  (138 тысяч км²). Больше всего болот в Красноярском крае (226 905 км²), Ханты-Мансийском АО (199 332 км²), Якутии (197 841 км²) и Ямало-Ненецком АО (130 473 км²)<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

В болотах сосредоточено около 3 000 км³ статических запасов природных вод. Ежегодно в болота с их водосборной площади и с осадками поступает 1 500 км³ воды, из которой около 1 000 км³ расходуется на сток, питающий реки и озёра, а примерно 500 км³ в год расходуется на испарение и поглощается растительностью<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

В России учтено и частично разведано 65 868 торфяных месторождений общей площадью 805 тысяч км² и запасами 235 млрд т торфа (47 % мировых запасов<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>).

==== Ледники и мерзлота ====
В России 8 099 ов общей площадью 56 131,6 км². В них (включая подземный лёд) сосредоточено около 40 тысяч км³ пресных вод. Ледники отдают в реки ежегодно около 110 км³ воды<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

Основная масса ледников сосредоточена на арктических островах и в горных районах: по числу ледников лидируют Россйский  (1 760 ледников),  (1 499),  (1 335), а по площади (и объёму запасов воды) лидируют  (площадь 23 645 км², запас 8 100 км³),  (площадь 17 325 км², запас 4 700 км³) и  (площадь 13 746 км², запас 2 100 км³)<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

Около 5 миллионов км² территории России занимает многолетняя (так называемая «») мерзлота. В некоторых районах Якутии её толщина достигает 1 — 1,5 км<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

Самая большая в мире  () в бассейне реки  имеет площадь более 100 км², а объём 0,25 км³<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

Среднегодовые запасы снега в последние годы составляют около 2,3 тысяч км³<ref name="GosDokl_VodRes_2009"/>.

=== Климат ===

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в , ,  и частично в  климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата зависит также от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

. Занесён в ]]
Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает Европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепи, степи, полупустыни. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от 6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год.  (районы  и ) занимает 65 % территории России.

Более 70 % российской территории — это зона рискованного . Сельскохозяйственный сезон на большей части территории России длится 2—3 месяца (для сравнения, в  или  — 8—9 месяцев). В то же время в России находится 10 % всех пахотных земель мира.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции  ()<ref>[http://www.pogoda.ru.net/news/5076/ В России обновлён абсолютный исторический максимум]</ref>, и измерена она была  2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C<ref></ref> (хотя сообщалось и о более низких температурах). Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

=== Флора и фауна ===

В составе флоры России насчитывается около 24700 видов растений, из которых около 11400 видов — , 1137 — , 9000 — , 3000 —  и 159 — . Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (1900—2000), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150).<ref>[http://www.novrosen.ru/Russia/nature/vegetation.htm Растительность<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>

а занимают свыше 40 % территории. На территории России находится пятая часть всех лесов мира и половина мировых . Животный мир разнообразен — здесь обитают и , и и, и ы, и ы, и др.

В России расположены 35  и 84 а. Единственный в стране , находящийся в черте города — ая «».

== Население ==

=== Изменение численности населения России в 1821—2011 годах ===
Первая всеобщая   была проведена в у и показала, что население страны (в современных границах) составляло 67 млн 473 тыс. человек<ref name="Population">Все данные о количестве населения представленны для современных границ Российской Федерации. Результаты до 1939 года включительно соответствуют наличному населению России, после — постоянному населению. ''Подробнее:'' </ref>. Численность населения указана на первое число соответствующего года (например, численность населения в 2011 г. указана по состоянию на 1 января 2011 г.).

{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="3" style="text-align:right;"
| '''Год'''
| '''Население<ref name="Population"/>'''
|-
| 
| 50,6 млн<ref>Население указано в границах соответствующего года учёта (Россия: Энциклопедический словарь. Л., 1991.).</ref>
|-
| 
| 67,5 млн
|-
| 
| 89,9 млн
|-
| 
| 91,0 млн
|-
| 
| 92,7 млн
|-
| 
| 108,4 млн
|-
| 
| 117,2 млн
|-
| 
| 129,9 млн
|-
| 
| 137,4 млн
|-
| 
| 147,0 млн
|-
| 
| 148,3 млн
|-
| 
| 145,6 млн<ref></ref>
|-
| 
| 142,9 млн<ref>[http://rg.ru/img/content/46/88/30/5440_1.gif Федеральная служба государственной статистики. Предварительные результаты Всероссийской переписи населения 2010 года]</ref>
|-
|}

=== Текущая демографическая ситуация ===

</ref>]]
Согласно ежегодному Докладу Фонда ООН в области народонаселения за , в России продолжается демографический кризис.

В 2006 году, согласно данным а, родилось 1 млн 479,6 тыс. человек<ref name="dem2">[http://www.gks.ru/bgd/free/b08_00/IssWWW.exe/Stg/d01/7-0.htm Росстат. Демография 2007]</ref>, что на 22,2 тыс. больше, чем в 2005 году<ref>[http://www.gks.ru/bgd/free/b07_00/IssWWW.exe/Stg/d01/07-0.htm Росстат. Демография 2006]</ref>.  — 10,4. Кроме того в 2006 году умерло 2 млн 166,7 тыс. человек, что на 137,2 тыс. меньше, чем в 2005. Коэффициент смертности — 15,2. Соответственно естественная убыль населения в 2006 году составила 687,1 тыс. человек, что на 159,5 тыс. меньше, чем в 2005 году. Общая убыль населения России в 2006 году с учётом миграционного прироста составила 532,6 тыс. человек.

В 2006 году значительно увеличилась . В конечном итоге она составила 66,8 года (в 2005 году — 65,3 года), у мужчин она впервые с 1998 года превысила пенсионный возраст, составив 60,37 года (+ 1,5 года в сравнении с 2005 годом), у женщин выросла на 0,83 года, составив 73,23 года<ref>[http://www.gks.ru/free_doc/2007/demo/smert.htm Росстат. Динамика смертности населения России]</ref>.

В 2007 году, согласно данным а<ref name=autogenerated1>[http://www.gks.ru/scripts/db_inet/dbinet.cgi ГКС РФ. Демографическая база данных<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>, демографическая ситуация продолжила улучшаться. Так, в России в течение 2007 года родилось 1 млн 610,1 тыс. детей (коэффициент рождаемости — 11,3) и умерло 2080,4 тыс. человек (коэффициент смертности — 14,6), что, соответственно, на 130,5 (+ 8,8 %) тысячи новорождённых больше и на 86,3 тысячи умерших человек меньше (-4 %) по сравнению с показателями аналогичного периода прошлого года. Кроме того, в октябре 2007 года родилось рекордное количество детей за последние 15 лет — 154,3 тыс. Естественная убыль составила 470,3 (коэффициент естественной убыли 3,3) тысячи человек против 687,1 тысяч человек годом ранее (коэффициент естественной убыли 4,8). Общая убыль постоянного населения России за январь-декабрь 2007 года составила 212,1 тысяч человек (0,15 %).

Увеличившийся миграционный прирост в 2007 году, составивший 258 193 человек, на 54,9 % компенсировал численные потери населения от естественной убыли. Миграционный прирост населения России увеличился на 103,7 тыс.человек, или на 67,1 %. В 2007 г. было отмечено увеличение миграционного прироста в обмене населением со всеми государствами-участниками СНГ и сокращение миграционного оттока из России за границу.

В январе-декабре 2007 г. во всех субъектах Российской Федерации отмечалось увеличение числа родившихся (даже в Магаданской области при окончательном подведении итогов число родившихся увеличилось с 1820 до 1825 человек (на 0,3 %) и снижение числа умерших (кроме Чукотского автономного округа и Ханты-Мансийского автономного округа Югра).
В целом по стране превышение числа умерших над числом родившихся составило 1,3 раза (в 2006 г. — 1,5 раза), причём в 8 субъектах Российской Федерации оно составило 2,0-2,5 раза. Естественный прирост населения в 2007 г. зафиксирован в 21 субъекте Российской Федерации (в 2006 г. — в 18 субъектах).

В у, согласно окончательным данным а<ref>http://www.gks.ru/bgd/regl/b08_106/IssWWW.exe/Stg//%3Cextid%3E/%3Cstoragepath%3E::|02.xls</ref>, улучшение  ситуации продолжилось. Так, в России в течение 2008 г. родилось 1713947 человек (коэффициент рождаемости — 12,1), умерло — 2075954 а (коэффициент смертности — 14,6), что, соответственно, на 103,8 тыс. новорождённых больше (+6,4 %) и на 4,5 тыс. умерших меньше (-0,2 %) по сравнению с показателями аналогичного периода прошлого года.  составила 362007 человек (коэффициент естественной убыли — 2,5) против 470,3 тыс. человек ом ранее ( естественной убыли — 3,3). Общая убыль постоянного населения России за 2008 год составила 104,9 тыс. человек (0,07 %)

Миграционный прирост в 2008 году (257148 человек против 258193 человек в 2007 году) на 71 % компенсировал численные потери населения от естественной убыли.

В у  в России вновь выросли по сравнению с предыдущим годом. По данным а<ref>[http://www.gks.ru/wps/portal/OSI_N/DEM Федеральная служба государственной статистики<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>, в течение года в стране родилось 1764164 человека (коэффициент рождаемости — 12,4), умерло — 2013590 человек (коэффициент смертности — 14,2). По сравнению с 2008 годом, родилось на 50217 человек больше (рост + 2,9 %), а умерло на 62364 человек меньше (-3,0 %).  составила 249426 человек (коэффициент естественной убыли — 2,5).

Миграционный прирост в у полностью компенсировал естественную убыль населения и впервые за последние 15 лет численность населения России увеличилась, (141927297 человек по состоянию на 1 января 2010 года — на 23 тыс. человек больше, чем на 1 января 2009 года).

По оценке, численность постоянного населения Российской Федерации на 1 июня 2009 г. составила 141 млн 846 тыс. 679 человек и с начала года уменьшилась на 57,3 тыс.человек, или на 0,04 % (на соответствующую дату предыдущего года — на 119,9 тыс.человек, или на 0,08 %).

В январе — мае 2009 года, согласно данным Росстата, родилось 699,9 тыс. человек, что на 20,2 тыс. больше, чем за тот же период предыдущего года. (Коэффициент рождаемости — 11,9). Умерло — 859,9 тыс. человек, что на 42,9 тыс. меньше, чем годом ранее. (Коэффициент смертности — 14,7). Естественная убыль населения за пять месяцев снизилась до 160,0 тыс. человек, что на 63,1 тыс. меньше, чем в предыдущем году (или на 26,3 %). Миграционный прирост на 64,2 % компенсировал численные потери населения.

Увеличение числа родившихся наблюдалось в 67 субъектах Российской Федерации, снижение числа умерших — в 75 субъектах. В целом по стране превышение числа умерших над числом родившихся составило 1,2 раза (в январе-мае 2008 г. — 1,3 раза), в 4 субъектах Российской Федерации (Тульской, Псковской, Тамбовской и Ленинградской областях) оно составило 2,0—2,2 раза.

 2009 года стало известно, что Росстат в ходе подготовки отложенной переписи 2010 года обнаружил, что текущая численность населения России может составить 140 млн человек, что на 2 млн меньше расчётной цифры<ref>[http://newsru.com/russia/01oct2009/minus2mln.html Росстат «потерял» почти два миллиона россиян]  1 октября 2009.</ref>.

=== Расселение ===

Большинство населения России сосредоточено в главной полосе расселения — треугольнике, вершинами которого являются  на севере,  на юге и  на востоке. К северу от этого треугольника благоприятных климатических условий располагается зона  и ; к юго-востоку от неё простираются  и .

В Сибири, площадь которой составляет почти 3/4 территории России, проживает менее четверти населения. Западная и центральная части Европейской России наиболее плотно заселены и урбанизированы. В этих районах расположены крупнейшие города России и традиционные центры культуры и промышленности. На Урале население сконцентрировано главным образом между городами  и . В Сибири население сосредоточено вдоль трассы , на которой расположены и её крупнейшие города — , ,  и  и на территории .
В России имеется 12 городов с численностью населения более 1 млн человек: , , , , , , , , , , , .

На данных переписи населения Российской империи 1897 года Д. И. Менделеев совместно с сыном Игорем определил  в точке 53°20′ с. ш. и 40°43' в.д. — неподалёку от Козлова (Мичуринска).
На данных переписи населения РФ 2002 года определены новые координаты этой примечательной точки: по расчёту В. С. Кусова<ref>[http://www.portal-slovo.ru/impressionism/40667.php# Православный образовательный портал «Слово»]</ref> — 56°48’N 51°15’Е, по расчёту А. К. Гоголева — 56°34’N 53°30’E (южнее Ижевска). Расстояние между  и  составляло, таким образом, 2400 км в 1897 и 1740 км в 2002 году.

=== Крупнейшие города ===

=== Наименование жителей России ===

''Россияне'' — слово, обозначающее граждан России вне зависимости от их национальности (этнической принадлежности). На большинство иностранных языков переводится тем же словом, что и «русские» (однако существует малоупотребимое нем. Russländer, образованное от названия России — Russland, в отличие от Russe — «русский»).

=== Национальный состав ===

{| class="wikitable"
! Национальность||Доля
(2002)<ref name="census2010"/>||Доля
(2010)<ref name="census2010">[http://www.rg.ru/2011/12/16/stat.html Российская газета. Вот какие мы — россияне. Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года]</ref>
|-
|||80,64 %||80,90 %
|-
|||3,87 %||3,87 %
|-
|||2,05 %||1,41 %
|-
|||1,16 %||1,15 %
|-
|||1,14 %||1,05 %
|-
|||0,95 %||1,04 %
|-
|||0,79 %||0,86 %
|-
|||0,57 %||0,66 %
|-
|||0,59 %||0,54 %
|-
|||0,46 %||0,47 %
|-
|||0,43 %||0,44 %
|-
|||0,35 %||0,43 %
|-
|||0,44 %||0,40 %
|-
|||0,42 %||0,40 %
|-
|||0,36 %||0,39 %
|-
|||0,56 %||0,38 %
|-
|||0,36 %||0,38 %
|-
|||0,29 %||0,37 %
|-
|||0,31 %||0,35 %
|-
|||0,29 %||0,35 %
|-
|||0,31 %||0,34 %
|-
|||0,29 %||0,32 %
|-
|другие||3,40 %||3,51 %
|-
|не указали национальную
принадлежность и лица,
по которым сведения получены
из административных источников||1,46
млн.чел.||5,63
млн.чел.
|}

Согласно данным , в России проживают представители более 160 национальностей (этнических групп)<ref></ref>. Важность этого факта отображена в преамбуле к . Около 80 % населения России составляют . Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как , составляют менее 5 % населения.

=== Языки народов России ===

 говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к ,  и ,  и . Среди наиболее распространённых разговорных языков выделяются , , , ,  и  (индоевропейская языковая семья), ,  и  (алтайская языковая семья), ,  и  (уральская языковая семья), ,  и  (),  (). Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).

Самым распространённым языком в России является русский. Он также считается государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 . Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в , помимо русского, статус государственного имеют , ,  и  языки.

Несмотря на предпринимаемые во многих регионах усилия по сохранению языкового разнообразия, в России сохраняется общемировая тенденция централизованных государств к распространению государственного языка, когда фактически родным языком нерусских граждан становится русский язык, в то время как поверхностное знание материнского языка (языка своего этноса) становится не более чем маркером этноса.

В у  признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения<ref>[http://www.novopol.ru/news62327.html Интернет-журнал «Новая Политика» — ЮНЕСКО: 136 языков в России находятся на грани исчезновения.]</ref>.

==== Русский язык ====

Русский язык — самый распространённый из славянских языков и один из наиболее распространённых языков мира. Относится к восточной подгруппе . Русский язык вместе с украинским и белорусским произошёл из  языка, но однако имеет ряд особенностей, сближающих его с южнославянскими языками, прежде всего, с . Русский язык использует .

== Экономика ==

=== Общая характеристика экономики ===
]

Экономика России сохраняет значительную зависимость от цен на энергоресурсы<ref>[http://www.priceforoil.ru/ Цена на нефть в России]</ref><ref>[http://www.eg-online.ru/consultation/64658/ Кризисные советы. Благоприятное и неблагоприятное влияние высоких мировых цен на нефть на Российскую экономику?]</ref><ref>[http://www.finansmag.ru/81745 Как рост цен на нефть влияет на российскую экономику?]</ref><ref>[http://science.ncstu.ru/conf/past/2007/11region/theses/24/092.pdf/file_download Влияние роста мировых цен на нефть на российскую экономику. Материалы XI региональной научно-технической конференции «Вузовская наука — Северо-Кавказскому региону»]</ref><ref name="Troublepipe"></ref>. Многие эксперты полагают, что Россия тяжело больна «», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья<ref>[http://www.forbes.ru/lichnye-dengi/tsennye-bumagi/73106-dzhim-o-nil-rossiya-stradaet-tyazheloi-formoi-gollandskoi-bolezni Джим О’Нил: "Россия страдает тяжелой формой «голландской болезни»]</ref>. Огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в так наз. «».

В 2007 году Россия вошла в группу стран с высоким уровнем человеческого развития<ref>[http://www.finmarket.ru/z/nws/news.asp?id=721414&hot=721576 Россия и Белоруссия вошли в список стран с высоким уровнем человеческого развития]</ref><ref>[http://www.gazeta.spb.ru/12713-0/ Беларусь и Россия вошли в список стран с высоким уровнем человеческого развития.]</ref><ref>[http://www.press-uz.info/index.php?title=politic&nid=3956&my=112007&st=6&date=20071130 Беларусь и Россия вошли в список стран с высоким уровнем человеческого развития]</ref>.

В целом за 1999—2008 гг. рост ВВП составил 93,8 %, промышленности — 79,1 % (в марте 2008 года Росстат уточнил данные о росте промышленности в 2004—2006 годах: в 2004 году рост составил 8,0 % (ранее давалась оценка в 8,3 %), 2005 году — 5,1 % (4,0 %), 2006 году — 6,3 % (3,9 %), сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %<ref>[http://www.gks.ru/bgd/regl/brus05/IssWWW.exe/Stg/14-03.htm ИНДЕКСЫ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТРАСЛЯМ ПРОМЫШЛЕННОСТИ]</ref>, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Российская экономика занимает 7-е место в мире по объёму ВВП по ППС (на 2009 год)<ref name="fbvvp">[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2001rank.html CIA — The World Factbook — Country Comparison :: National product] // CIA; в рейтинге ЦРУ у России 8-е место, минус Евросоюз, который не является страной</ref>. По данным на 2007 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,2 %<ref name="mer0308">[http://www.economy.gov.ru/minec/resources/ab90c40040a03907b1adf7b1e9ba48ef/koncepciq_2020.ppt Россия 2020. Основные задачи стратегического развития Российской Федерации] // Министерство экономического развития России, март 2008</ref>.

У российской экономики есть несколько слабых сторон. Одной из них является неравномерное развитие Москвы и Московской области по сравнению с другими регионами России. ВРП Москвы намного превышает ВРП любого из федеральных округов<ref></ref>.

Другой проблемой является слишком раздутый государственный аппарат и связанная с ним коррупция. Так, например, по данным на 1900 год количество чиновников в  было равно 159 476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей);
 — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей);
 — 700 000 на 39 млн человек (56 жителей);
 — 505 530 на 42,5 млн человек (84 жителя);
 — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей).
<ref>|часть=Мир губернского чиновничества|заглавие=Звенья цепи единой: большие и малые события в истории Ггродненщины XIX—XX столетий|ссылка=http://www.lib.grsu.by/library/data/resources/catalog/143667-279997.pdf|место=Гродно|издательство=ГрГу|год=2009|страницы=93|}}</ref>. В советское время государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на одного чиновника приходится 95 жителей). К 2013 году планируется сократить государственный аппарат на 100 000 госслужащих<ref></ref>.

Что касается коррупции, то Россия по различным оценкам занимает последние места. Так, международная организация  отдала России и другим странам постсоветского пространства меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем<ref></ref>.

==== Структура экономики ====
Если в конце 1980-х в экономике преобладала промышленность (в 1977 году СССР производил 1/5 часть мировой промышленной продукции и занимал 2-е место в мире по объёму промышленного производства<ref> <!-- Заголовок добавлен ботом --></ref>), то с начала 1990-х после  произошла значительная  экономики, доля промышленности в  снизилась до менее чем 50 %, одновременно выросла доля сферы услуг, в основном за счёт увеличения объёмов торговли природными ресурсами. Так, уже в  сфера услуг (торговля, транспорт, рестораны, гостиницы, связь, финансовая деятельность, операции с недвижимым имуществом, государственное управление, безопасность, образование, здравоохранение, прочие услуги) составила 55 % от ВВП<ref></ref>.

C 1995 по 2007 год структура российской экономики не претерпела значительных изменений. Так, по данным Росстата<ref></ref> в у сектор услуг составлял 58 % ВВП (по данным сборника «Россия в цифрах 2008» непроизводственная сфера обеспечивает также 60,9 % занятости), в том числе:
* торговля — 20,2 %;
* операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг — 10,1 %;
* транспорт и связь — 9,2 %;
* государственное управление и обеспечение военной безопасности, обязательное социальное обеспечение — 5,1 %;
* финансовая деятельность — 4,6 %;
* здравоохранение и предоставление социальных услуг — 3,3 %;
* образование — 2,7 %;
* гостиницы и рестораны — 0,9 %;
* прочие услуги — 1,9 %.
Промышленность и сельское хозяйство в 2007 году обеспечили 42 % ВВП, в том числе:
* обрабатывающая промышленность — 18,5 %;
* добывающая промышленность — 10,1 %;
* строительство — 5,7 %;
* сельское хозяйство — 4,4 %;
* электроэнергетика — 3,0 %;
* рыболовство, рыбоводство — 0,3 %.
 
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, выглядят: производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)<ref></ref>.

В 2007—2008 годах очень высокие темпы роста демонстрировали строительство и производство строительных материалов, производство транспортных средств и увеличения производства подвижного состава для ), производство механического оборудования.

==== Природные ресурсы ====
Россия обладает крупнейшими в мире разведанными запасами , а также является крупнейшим его производителем. Кроме того, Россия разделяет первое-второе место по объёму добываемой , а по объёму её экспорта занимает второе место. Крупные месторождения угля имеются в , в  и на . Россия также богата , , м, м, ами, , , ом. Многие из этих ресурсов находятся в , где большие расстояния, слабая населённость, суровый климат и многолетняя мерзлота создают значительные трудности для экономически эффективной добычи и транспортировки сырья к местам переработки и потребления.

==== Экономическое деление России ====
Россия делится на одиннадцать крупных : , , , , , , , , ,  и .

Добыча нефти и газа сосредоточена в Западной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота, алмазов, рыбы и морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и добыча рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность.

=== Состояние экономики ===
 и  поскольку статья не соответствует  и годы рассмотренные тут так детально не современны.}}

==== 2007 год ====

Объём российского  в у составил в текущих ценах 33 247,5 млрд рублей<ref name="VVP-New"></ref><!-- , что по рыночному курсу составляет 1290 млрд долларов (11-е место в мире с долей 2,4 %) -->. По ППС ВВП России в 2005 году составлял только 13,7 % от американского (данные глобального раунда сопоставления ВВП), но уже в 2007 году увеличился до 15,1 % (прирост ВВП России в сопоставимых ценах в 2006 году — 8,2 %, в 2007 году — 8,5 %<ref name="VVP-New"/>, прирост ВВП США — 2,9 % и 2,2 %, соответственно<ref>[http://www.gks.ru/bgd/free/b04_03/IssWWW.exe/Stg/d040/70.htm Росстат. Важнейшие экономические показатели России и развитых стран мира]</ref>), а по паритету покупательной способности — 2,1 трлн долларов (ВВП США по ППС в 2007 году составил 13,86 трлн долларов<ref></ref>, что на душу населения даёт показатель в 32,2 % от американского (в 2005 году — 28,5 %). По ВВП (ППС) в 2007 году российская экономика была на 7-м месте в мире (доля 3,2 %). В четвёртом квартале 2007 года российской экономикой показан рекордный прирост ВВП, составивший 9,5 % в годовом выражении<ref name="VVP-Old"></ref>.

Рост ВВП в 2007 году, по данным Росстата, составил в сопоставимых ценах 8,5 %<ref name="VVP-New"/>, а промышленного производства — 6,3 %<ref></ref>, инфляция за год — 11,9 %<ref></ref>. Внешнеторговый оборот, согласно данным Росстата<ref></ref>, в 2007 году составил (в фактически действовавших ценах) 578,9 млрд долларов США (123,7 % к 2007 году), в том числе экспорт — 355,5 млрд долларов (117,1 % к 2007 году), импорт — 223,4 млрд долларов (136,0 % к 2007 году). Реальное укрепление рубля за 11 месяцев 2007 года составило 4,6 % (к доллару — 14,15 %, к евро — 4,2 %)<ref></ref>.

Результаты российской экономики в 2007 году продемонстрировали ускорение роста по отношению к 2005—2006 годам. При этом ускорение происходило на фоне снижения влияния топливно-энергетического сектора на экономику, то есть рост базировался в большей степени не на высоких ценах на энергоресурсы (хотя их влияние ещё высоко), а на росте инвестиционного и потребительского спроса, росте объёмов строительства, выпуска широкого спектра продукции обрабатывающих отраслей.

==== 2008 год ====
Валовый внутренний продукт за первые три квартала составил 30 759,8 млрд рублей, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 7,3 % в реальном исчислении<ref>[http://www.gks.ru/bgd/free/B04_03/IssWWW.exe/Stg/d010/177.htm О производстве валового внутреннего продукта (ВВП) в III квартале 2008 года]</ref>.
Накопленная в январе — ноябре инфляция составила 12,5 %<ref>[http://www.gks.ru/bgd/free/b04_03/IssWWW.exe/Stg/d010/174.htm Об индексе потребительских цен в ноябре 2008 года]</ref>. В первом полугодии розничная торговля прибавила 15,2 %<ref></ref>, строительство 22,4 %<ref></ref> (построено 240,5 тыс. квартир общей площадью 21,7 млн квадратных метров (102,9 % к первому полугодию 2007 года). Рост сельскохозяйственного производства составил 4,3 %<ref></ref>. Внешняя торговля в январе — мае 2008 года составила<ref></ref> 303,4 млрд долларов США (147,6 % к аналогичному периоду прошлого года), в том числе экспорт — 193,8 млрд долларов США (150,7 % к аналогичному периоду прошлого года), импорт — 109,7 млрд долларов США (142,5 % к аналогичному периоду прошлого года). Денежные доходы (в среднем на душу населения) в июне 2008 года составили 15552 рубля (124,9 % к июню 2007 года, реальные располагаемые денежные доходы за этот период выросли на 6,6 %), среднемесячная номинальная заработная плата — 17808 рубля (к июню 2007 года номинально 128,6 %, реально (с учётом инфляции) 111,7 %).

Промышленное производство в первом полугодии 2008 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выросло на 5,8 %, в том числе в июне — на 0,9 %<ref>[http://www.gks.ru/bgd/free/B04_03/IssWWW.exe/Stg/d010/98.htm Росстат. О промышленном производстве в I полугодии 2008 года]</ref>. В обрабатывающей промышленности рост составил 8,4 % (в том числе в июне — 0,6 %), в добывающей промышленности рост составил 0,6 % (в июне 0,5 %), в электроэнергетике производство выросло на 4,1 % (в июне на 4,0 %). Замедление роста обрабатывающей промышленности в июне 2008 года в основном обусловлено провалом в производстве машин и оборудования, где производство по сравнению с июнем 2007 года уменьшилось на 29,8 %<ref>[http://www.gks.ru/bgd/free/b08_00/IssWWW.exe/Stg/d06/2-2-2.htm Росстат. Обрабатывающие производства]</ref>.

По состоянию на  2010 года международные (ранее — золотовалютные) резервы  составляли 440,6 млрд долларов<ref>по данным Центрального банка РФ [http://cbr.ru/print.asp?file=/statistics/credit_statistics/inter_res_09.htm Объём международных резервов в 2010 году] на 1 января 2010 года</ref>.

=== Положение в международных рейтингах ===

По версии журнала  страна занимает 51 место в списке «Лучшие страны мира»<ref>[http://www.newsweek.com/2010/08/15/interactive-infographic-of-the-worlds-best-countries.html Interactive Infographic of the World’s Best Countries — Newsweek]</ref>. Это сводный показатель состоит из следующих рейтингов: Образование — 31 место, Здоровье — 75 место, Качество жизни — 50 место,  экономики — 36 место, Политическая обстановка — 75 место.<!--Уважаемые участники, если у вас есть мнение по поводу оставить или перенести или удалить рейтинги из статьи, примите участие на странице обсуждения в пункте /Положение России в рейтингах стран/ (он внизу) -->

По данным  (World Economic Forum) в рейтинге мировой конкурентоспособности (Список самых конкурентоспособных стран мира) по данным 2010—2011 года страна занимает 63 место<ref>[http://www3.weforum.org/docs/WEF_GlobalCompetitivenessReport_2010-11.pdf The Global Competitiveness Report 2010—2011]</ref>.<!--Уважаемые участники, если у вас есть мнение по поводу оставить или перенести или удалить рейтинги из статьи, примите участие на странице обсуждения в пункте /Положение России в рейтингах стран/ (он внизу) -->

== Вооружённые силы ==
  пилотажной группы ]]

 — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», ВС предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

На 5 марта 2010 года в ВС РФ состоит 1 млн человек ()<ref>[http://bfm.ru/news/2010/03/05/chislennost-vooruzhennyh-sil-rf-sokrashhena-do-1-milliona.html Численность Вооружённых сил РФ сокращена до 1 миллиона — Портал бизнес — новостей BFM.ru]</ref>. Из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долларов. Российские ВС подразделяются на три вида: , , ; и три самостоятельных рода войск: , , . Кроме того, в них входят , и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода ВС:
* ;
* Войска гражданской обороны ;
* ;
* Органы  (в том числе );
* Органы  (в том числе ).

Верховным Главнокомандующим Вооружённых Сил является Президент Российской Федерации. Непосредственное управление ВС осуществляет Министр обороны (кроме Войск и Служб не входящих в виды и самостоятельные рода) через  и .

Комплектование Вооружённых Сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан Российской Федерации на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального Закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 01 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.

В 2004—2007 годах реализовывалась Федеральная целевая программа «Переход к комплектованию военнослужащими, проходящими военную службу по контракту в ряде соединений и  в 2004—2007 годах», целью которой являлось увеличение численности военнослужащих по контракту на должностях сержантов и солдат с 22 100 чел. до 147 578 чел..

В настоящее время реализуется .

== Религия ==

 в ]]

Россия является <ref></ref>. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними»<ref></ref>. Согласно опросу , проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя , увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %<ref>[http://www.rbc.ru/rbcfreenews/20100330161117.shtml РосБизнесКонсалтинг — Новости дня — ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>.

Статья 148  предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов»<ref> Статья 148. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий.</ref>.

Федеральный закон от  а «О политических партиях»<ref>[http://www.cikrf.ru/law/2/2001_95fz.jsp Статья 9, пункт 3 Федерального закона от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ «О политических партиях»]</ref> запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

С конца  годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «»<ref>[http://borodina.mrezha.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=183&Itemid=23 План введения ОПК в школах]</ref>. Предмет введен с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введен во всех регионах с 2012 года.

В России представлены  (главным образом ), , , ,  и другие религии.

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке  в августе — сентябре 2007 года<ref>[http://www.wciom.ru/arkhiv/tematicheskii-arkhiv/item/single/8954.html Религия в нашей жизни.]  11.10.2007 Пресс-выпуск № 789</ref>, половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007-го и 2008-го годов, — православие (66—67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5—6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1—2 % респондентов<ref>[http://www.levada.ru/religion.html Левада-Центр > Религия и церковь<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref><ref>[http://religion.sova-center.ru/discussions/1BDDB2D/AF97861 ФОМ: Великий пост соблюдают 7 % православных, регулярно ходят в храм — 10 % / Апрель / 2008 / Сколько верующих / Дискуссии / Религия в светском обществе / СОВА<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref><ref>[http://www.wciom.ru/arkhiv/tematicheskii-arkhiv/item/single/8954.html ВЦИОМ: Пресс-выпуск № 789<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>.

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа а, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения<ref>[http://newsru.com/religy/17jan2008/umfrage.html Опрос ВЦИОМ: большинство россиян ждут от нового президента поддержки РПЦ.]  17 января 2008 г.</ref>.

== Наука ==

Наука как социальный институт возникла в России при , когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе  и , первого русского историографа. В  г. была открыта , теперь , главный организационный центр фундаментальной науки в Российской федерации. При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся . Большой вклад в развитие русской науки сделал академик , авторству которого принадлежит . В  г. им был основан . В XVII—XIX веках возникли также университеты в е, ,  и е. К концу а состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским.  открыл в у один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году  был удостоен  за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 г. —  — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 г. был основан университет в Саратове.

В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области , где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: , , , , , , , ,  и , а также химик  и математик , получивший в 1975 г. премию по экономике. Благодаря деятельности ,  и других учёных в СССР было создано  и . В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов  кампанией против , существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см. ).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 г., когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам. Однако не происходило обновлений исследований, оборудования и . Напротив, углублялся процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. ).

В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук <ref>[http://www.iranatom.ru/news/aeoi/year06/april/disser.htm Анализ диссертаций в России в период 1993—2003 годов]</ref>.

В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству<ref>[http://www.expert.ru/printissues/equipment/2009/01/forsight/ Диагноз — не приговор — Эксперт Online 2.0<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>.

В период 1995—2005 гг. российские учёные опубликовали 286 тыс. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования<ref>[http://www.washprofile.org/ru/node/4452 «Научный вес. Международный рейтинг»]</ref>. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы). Среди них преобладают физики, биологи и химики, однако полностью отсутствуют экономисты и представители общественных наук.<ref>[http://www.scientific.ru/whoiswho/whoiswho.html Индекс цитирования российских учёных на scientific.ru]</ref>. Последнее связано с явным преобладанием в общественных науках политических доводов над научными в советское время. К примеру, советская, а вслед за ней и российская педагогика по сию пору продолжает основываться на подходах Т. Д. Лысенко и Л. С. Выготского с фактическим отрицанием существенного разнообразия природных способностей учащихся и необходимости учёта этого факта в жизни школы<ref>[http://jorigami.narod.ru/PP_corner/Classics/Kumarin/KUMARIN.htm В. В. Кумарин. Педагогика стандартности или почему детям плохо в школе. М., 1996 г.]</ref>.

С 2000 по 2007 год число патентных заявок на изобретения в России увеличилось на 47 % (с 26,7 тыс. до 39,4 тыс.) — второй по величине прирост среди стран «»<ref>[http://www.gks.ru/bgd/regl/b09_66/IssWWW.exe/Stg/10-08.htm Число патентных заявок на изобретения] // Росстат</ref>.

== Культура ==

=== История культуры ===
* ''''''. Культуру Древней Руси принято называть средневековой или традиционной. Для неё характерны следующие черты:
:* Замедленность темпов развития. Важную роль играл опыт предыдущих поколений, традиции.
:* Локальность, замкнутость, разобщённость русских земель, вызванная отсутствием экономических интересов в условиях .
:* Сильное влияние религии. Совмещение Христианской церкви и языческих обрядов. Двоеверие.
Несмотря на отличие развития Руси от западноевропейских стран, русская культура развивалась в общем русле европейской культуры.

* '''''' В 1237—1242 годах произошло монголо-татарское нашествие на Русь, после чего Русь попала более чем на 200 лет в зависимость от Золотой Орды. Естественное развитие Руси было нарушено. В этот период особенно ярко проявляются различия русской культуры от культуры западноевропейской.

: ''Ключевые особенности культурного развития в тот период:''
:* Необходимость самоидентификации русского народа и, как следствие, размытие различий между отдельными княжествами и формирование общерусской культуры.
:* Влияние восточной культуры, привнесённой татаро-монголами.
:* Возвышение православной церкви как хранительницы культурно-политических традиций русского государства. Прекращение двоеверия.
:* Самоизоляция Руси не только от мусульманских, но и от католических стран.

* ''''''
* ''''''
* ''''''. Современная история культуры в России связана с восстановлением элементов культуры Российской империи и её интеграцией в культурное наследие СССР. В России производится активное восстановление ов и религиозных обычаев, возрождается институт ства и прочее. Помимо этого, в существующую культуру приходят ценности, свойственные Западным и Восточным цивилизациям, например, привносятся традиции популярной культуры западных или  и .

=== Народное творчество ===
Народные , , характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.

Часту́шка — короткая русская народная песня, обычно юмористического содержания, передаваемая обычно устно. Частушка является элементом а. Особенное развитие изустное творчество получает в областях, запрещённых цензурой.

=== Художественные промыслы ===
 и }}.

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство.

* '''''' — русская деревянная  в виде расписной полой , внутри которой находятся подобные ей куклы меньшего размера. Традиционная роспись матрёшки часто изображает крестьянских девушек в традиционных нарядах. В последнее время возможный диапазон тем росписи ничем не ограничен, начиная от  персонажей и кончая . <!-- Была заимствована из  культуры на рубеже XIX—XX веков. --> Этот символ России появился на свет не в старинные времена, как это принято считать, а лишь в 1891 году в Абрамцеве<ref>[http://www.expo2010-russia.ru/russia-on-expo/arh.xml Россия на выставках ЭКСПО]</ref>. Сегодня матрёшка является одним из самых популярных сувениров для иностранных туристов в России.

* '''''' представляет собой нижегородскую декоративную роспись деревянной посуды и мебели, выполненную чёрным и красным (а также, изредка, зелёным) цветом по золотистому фону. На дерево при выполнении росписи наносится не золотой, а серебряный оловянный порошок. После этого изделие покрывается лаком и три-четыре раза обрабатывается в печи, чем достигается уникальный медово-золотой цвет, придающий лёгкой деревянной посуде эффект массивности.

* '''''' — вязаный платок из пуха  и основы (х/б, шёлка или др.). Пуховязальный промысел зародился в Оренбургском крае в XVIII веке. Паутинка и палантин — это очень тонкие, как паутина, платки. Тонкие паутинки имеют, как правило, сложный узор и используются как украшение. Тонкость изделия нередко определяют по 2 параметрам: проходит ли изделие через кольцо и помещается ли в гусином яйце.

* '''''' — народный промысел художественной росписи металлических подносов, существующий в деревне Жостово Мытищинского района Московской области. Возник в середине XVIII в. на Урале, где были расположены металлургические заводы Демидовых (Нижний Тагил, Невьянск, Верх-Нейвинск), и только в первой половине XIX века подносы стали изготавливать в деревнях Московской губернии — Жостове, Троицком, Новосельцеве и др. Скоро московский промысел стал ведущим. В настоящее время производство подносов с лаковой росписью сосредоточено в деревне Жостово Московской области и в Нижнем Тагиле. Роспись производится обычно по чёрному фону (иногда по красному, синему, зелёному, серебряному) причем мастер работает сразу над несколькими подносами. Основной мотив росписи — цветочный букет простой композиции, в котором чередуются крупные садовые и мелкие полевые цветы. По назначению подносы делятся на две группы: для бытовых целей (под самовары, для подачи пищи) и как украшение. По форме подносы бывают круглые, восьмиугольные, комбинированные, прямоугольные, овальные и др.

* '''''' — русское кружево, плетёное на коклюшках (деревянных палочках); распространено в  с XVI—XVII века. Все основные изображения в сцепном вологодском кружеве выполняются плотной непрерывной, одинаковой по ширине, плавно извивающейся тесьмой, они чётко вырисовываются на фоне узорных решёток, украшенных насновками в виде звёздочек и розеток.

* '''''' — русская глиняная игрушка, расписаная и обожжённая в печи. Название происходит от места производства — слобода Дымково Вятской губернии (ныне Кировской области). Наряду с другими продуктами народных промыслов считается одним из символов русского ремесла.

<center>
<gallery>
Файл:1979 CPA 4968.jpg|<center></center>
Файл:Vologodskoe Krujevo 2.jpg|<center></center>
Файл:Дымковская игрушка.JPG|<center></center>
Файл:PalekhTroikaWolves.jpg|<center></center>
</gallery>
</center>

* '''''' — ажурный или напаянный на металлический фон узор из тонкой золотой, серебряной или медной проволоки, гладкой или свитой в верёвочки, также с дополнением зерни (маленькие серебряные или золотые шарики) и эмали. Первые изделия на Руси появились в IX—X веках. В XV—XVI века — время расцвета московской скани (мастера Амвросий, Иван Фомин). В XVIII—XIX веках налажено промышленное производство, стали использовать разнообразные технологии и материалы.

* '''''' — народный промысел, развившийся в Советское время в посёлке   взамен существовавшей там школы иконописной живописи. Лаковая миниатюра исполняется темперой на . Обычно расписываются шкатулки, ларцы, кубышки, брошки, панно, пепельницы, заколки для галстука, игольницы и т. д. Работы обычно выполняются на чёрном фоне и расписываются золотом. Оригинальная технология, применяемая первыми мастерами этого жанра в 20-30 годы XX века не прошла испытаний времени и многие произведения того времени, растиражированные в репродукциях в значительной степени повреждены. Типичные сюжеты палехской миниатюры заимствованы из повседневной жизни, литературных произведений классиков, сказок, былин и песен.

* ''''''. Гжель — с XVII века и ранее центр производства а и  на территории современного . Со второй половины 20-х годов XIX века многие изделия расписывали только синей краской. В настоящее время именно этот характерный рисунок определяет стиль «Гжель». Изделия, произведённые в другом месте, но имеющие схожий сине-белый орнамент, часто называют изделиями «под Гжель».

* '''''' — художественные изделия (скульптура, решётки, архитектурные элементы и т. д.) из чугуна и бронзы, производящиеся на чугунолитейном заводе в городе . Традиции Каслинского литья (графическая чёткость силуэта, сочетание тщательно отделанных деталей и обобщённых плоскостей с энергичной игрой бликов) сложились в XIX веке.

=== СМИ и Интернет ===

* '''Радиовещание'''. Количество вещающих радиостанций ():
:* в  диапазоне — 323,
:* в  диапазоне — 5500 (2011 г.), 1500 (2004 г.),
:* коротковолновых — 62.

: Решениями ГКРЧ (Государственной комиссии по радиочастотам) для гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской Федерации выделены 3 группы частот:
:* 27  (, «Citizens’ Band», гражданский диапазон), с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 ;
:* 433  (, «Low Power Device»), выделено 69 каналов для  с выходной мощностью передатчика не более 0,01 ;
:* 446  (, «Private Mobile Radio»), выделено 8 каналов для  с выходной мощностью передатчика не более 0,5 .

* '''Телевидение'''. Телевещание в России началось в у в . Телевизионные передачи были посвящены в основном  и у. Каждый регион также снимал и показывал свои местные телепередачи. Дальнейшее развитие телевидение получило 1980—1990-е годы с появлением большого количества новых  различной тематики и направленности.

Количество телевизионных вещательных станций на : 7306.

* ''''''. Рунет —  часть  . Более узкое определение: Рунет — это часть , принадлежащая национальным российским   и , а также .

Количество интернет-хостов: 3,6 миллионов в зоне .ru, 950 тысяч в зоне .рф<ref>[http://statdom.ru/ «Домены России»] </ref> (декабрь 2011).

Количество интернет-пользователей: 50 миллионов ( а)<ref name=CIA>[http://www.telecomru.ru/article/?id=5299 В России 50 миллионов пользователей Интернета]</ref>.

=== Литература ===

До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «», «», «», «», «», «», «», «», «», «» и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским. Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром  и сказками.

Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «» (несмотря на название, его нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим , канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с заимствованием из польской литературы , зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской  —  и .

В е в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели , , , , ; драматурги  и . Доминирующим художественным стилем литературы в то время был . На смену ему приходит .

Среди наиболее известных писателей и драматургов России  и ов: , , , , , , , , , ,  и многие другие.

Среди наиболее известных поэтов этой эпохи были:  , , , , , , , , , , , , ,  и .

Пять российских поэтов и писателей были удостоены :  (1933, в эмиграции),  (1958),  (1965),  (1970) и  (1987, в эмиграции).

=== Изобразительное искусство ===
* ''''''. Русская  унаследовала традиции византийских мастеров. В то же время на Руси зародились свои традиции. Русские иконы не были простой имитацией, но имели свой собственный стиль, а такие мастера как , ,  и другие подняли уровень иконописи на новые высоты.

Самое богатое собрание икон находится в .

 «», 1898.|thumb|right|250px]]
* ''''''. Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке, в середине — конце XVIII века в России появляются такие крупные живописцы, как  и . Российская живопись с того времени следовала общемировым тенденциям.
:* Выдающиеся художники первой половины XIX века: , , , . В живописи преобладает академическое направление, которое в работе Иванова «Явление Христа народу» или Брюллова приближается к совершенству.
:* Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи.  развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма . К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные Французскому у. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах .
:* В начале XX века художники России ведут активный поиск новых выразительных форм, формируется множество новых направлений, например,  (), декоративные направления, соответствующие модному стилю «модерн», авангардное искусство (, ).

=== Архитектура ===

 — архитектурный символ России.]]
 с одной стороны развивала национальные традиции в первую очередь деревянного зодчества, с другой стороны в каменных и кирпичных культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в , а затем в Восточном Славянском государстве . После , российская архитектурная история продолжалась в княжествах Владимира-Суздаля, и Новгороде, и последующих государствах — Московского Царства, Российской империи, Советского Союза, и современной Российской Федерации. Для ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому указанию императора.

* '''Религиозные постройки'''. На территории России располагается большое количество религиозных построек (христианских, мусульманских, буддистских, иудаистских, индуистских и др.). Они построены в разных, порой, необычных архитектурных стилях.

* '''Гражданская архитектура'''. Гражданская  России за свою историю прошла несколько этапов. До революции развитие архитектуры соответствовало тенденциям других стран: строились постройки в стиле а,  и прочие. С развитием советского государства в России появился архитектурный стиль , оказавший влияние на дальнейшее развитие архитектуры в мире.

: Эпохи гражданской архитектуры СССР получили названия от фамилий правителей страны: сталинские дома, брежневские хрущёвки. С приходом советской власти стиль построек изменился — они стали более монументальными. Однако впоследствии при решении задач улучшения жилищных условий граждан СССР была сделана ставка на массовость застройки. В результате чего архитектура позднего СССР лишилась различных декоративных архитектурных элементов, таких как .

: В настоящее время наряду с типовыми проектами для строительства массового жилья применяются и индивидуальные проекты жилых домов.

=== Музыка ===

Русская музыка включает в себя богатое музыкальное наследие российских государств. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

* ''''''. Наиболее известные исполнители: , , , , ,  и другие.

* ''''''. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными классиками жанра симфонической музыки. Среди них , , , , , , , , , , , , , ,  и многие другие. Также неоценимый вклад в развитие внесли такие музыканты, как , , , и другие.

* '''''' Наиболее известные композиторы: , , , , , , , , , . В советское время: , , ,  и другие.

* ''''''. Наиболее известные исполнители: , , , , , , , , ,  и другие.

* ''' в России'''. Первый в России овый концерт состоялся в   а в 13 часов на сцене Центрального техникума театрального искусства (позже — ) в . Это был концерт «Первого в РСФСР эксцентрического оркестра джаз-банд Валентина Парнаха».

* ''''''. Жанр авторский песни возник в  в середине а. Выразительными средствами и отличительными являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая направленность. 
Наиболее известные исполнители: , , , , , ,  и др.<!-- только наиболее известные! -->

* '''''' — собирательное обозначение русскоязычной , создаваемой и исполняемой (вначале в , далее в России, также в иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влияним ''западной рок-музыки'', а также ''русской авторской песни'' В. Высоцкий, Б. Окуджава и т. д.), исполняемой обычно под . 
Наиболее известные группы: , , , , , , , , , , , , , , , . В последнее время всё большую популярность набирает . Среди них , ,  и другие…

* '''''' — русскоязычная песня, которая записана в стиле . Первые исполнители этого жанра появились у нас во второй половине восьмидесятых. Наиболее известные из них: «»,  и «». Также русский рэп наиболее близок к политическому хип-хопу, и проповедует . Русский рэп часто смешивают с -музыкой.

* ''''''. Российский (советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на среду заключённых и лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре блатной музыки стали писаться песни, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C  блатную песню в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «русский шансон» (имеются одноимённая радиостанция и музыкальная премия).

=== Театр и кино ===

==== Театральное искусство ====

Русские средневековые актёры  известны с  столетия. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало его связано с именами царя  и боярина . Театральное дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено . Он желал сделать театр выразителем своих побед, но его немецкие комедианты оказались для этого дела малопригодны. Вообще Пётр был недоволен современным ему репертуаром. Он желал, чтобы пьесы шли на русском языке и потому хотел иметь комедиантов преимущественно из , а не из . Театральное дело развивалось также и в провинции. Так, ом датируются первые упоминания о театральных представлениях в е, где пропагандистом театра выступал местный митрополит .

Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядять. Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. Со вступлением на престол императрицы  возобновились придворные спектакли, маскарады и прочие увеселения. В дворцовых спектаклях принимала участие петербургская знать. В царствование  музыкальное и театральное дело очень выросло. 30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге (ныне Александринский театр).  придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того времени оставался благонравным развлечением, в котором ы, оперы и драматические представления играли одинаковую роль.

==== Кинематограф ====

]]

Уже в апреле а, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты.  состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае  осуществляет первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года по адресу , дом 46.

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («», «», «»), народных песен («») или иллюстрировали эпизоды из отечественной истории («», «»). В у на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «», совместно поставленный  и .

В 1913 году на волне общего подъёма российской экономики начинается бурный рост кинематографической промышленности, организуются новые фирмы, в том числе крупнейшая кинокомпания И. Н. Ермольева, среди снятых которой более чем 120 фильмов были такие значительные картины, как «» (1916) и «» (вышел в 1918 году) . На время Первой мировой войны приходится этап расцвета художественного российского кинематографа. В этот период снимает свои главные фильмы выдающийся киностилист , активно работают  и .

==== Мультипликация ====

Первый русский мультфильм<ref>[http://news.ntv.ru/spb/151252/ Телекомпания НТВ. Официальный сайт | Новости НТВ | Сенсация в мире кино<!-- Заголовок добавлен ботом -->], [http://news.ntv.ru/156556/ Телекомпания НТВ. Официальный сайт | Новости НТВ | Так оживают мультфильмы<!-- Заголовок добавлен ботом -->], [http://news.ntv.ru/152836/ Телекомпания НТВ. Официальный сайт | Новости НТВ | То ли люди, то ли куклы<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref> «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снят балетмейстером Мариинского театра .

Советская  известна во всём мире, отличается ными тонами, духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России (, , ) сняты тысячи мультфильмов.

Мультфильм «»  в 2003-м году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

=== Государственные праздники ===

* '''''' —  (нерабочие дни — с 1 по ).
* '''''' —  ( праздник в честь дня рождения . Празднуется по , который принят ).
* '''''' —  (является правопреемником Дня Красной Армии и Дня Советской Армии и Военно-Морского Флота, первоначально установлен в память первых боевых столкновений только что созданной Красной армии с немецкими войсками в период  в у).
* '''''' —  (первоначально установлен как день чествования женщин-работниц в у на Восьмом Конгрессе , в  и  праздновался с а, выходной — с а).
* '''''' —  (первоначально отмечался как день международной солидарности рабочих, был установлен в честь разгона демонстрации рабочих скотобойни в  в у, в РСФСР и СССР — официальный праздник с 1918 года как День международной солидарности трудящихся).
* '''''' —  (установлен в честь победы СССР над Германией в  в у. Выходной день с 1965 года).
* '''''' —  (установлен в честь принятия  в у).
* '''''' —  (с 1649 по 1917 праздновался как день Казанской иконы Божией Матери, снова установлен в у в честь освобождения Москвы от  захватчиков, произошедшего в период  в у).

Кроме того, в России празднуют целый ряд профессиональных и религиозных праздников.

== Объекты Всемирного наследия ЮНЕСКО на территории России ==

В   внесены 23 историко-культурных и природных объектов на территории Российской Федерации: исторический центр а, комплекс церквей в ,  и , исторические памятники а,  в , , крепость  в е и другие.

== Спорт ==

Россия с середины XX века закрепила за собой звание спортивной державы. Начиная с  и по сегодняшний день, советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх.

В у  принимала , а  будет принимать  в у.

В России наиболее популярны следующие виды спорта: , , , , , , , , , , , , .

Очень богатую победами историю имеют советские и российские , которые много раз становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад. После распада Советского Союза большую популярность в России приобрёл , а российские теннисисты добились серьёзных успехов на мировом уровне.

Новая волна общенационального интереса к футболу пришла после волевой   а. Очередным толчком стал , в частности, .  а Россия стала хозяйкой  и впервые проведёт  на своей территории.

Российские спортсмены традиционно сильны в , е, ,  и  гимнастиках, , , а также в различных .

В России имеются значительные традиции не только , но и , среди наиболее популярных видов которого можно назвать футбол, волейбол, баскетбол, хоккей.

== Социальная сфера ==

В России за социальную защиту населения отвечает . Глава министерства на данный момент (сентябрь 2011 г.): .

Гражданам России гарантированы следующая социальная защита:
* пенсия по старости;
* пенсия по инвалидности;
* пособие по уходу за ребёнком;
* материнский капитал;
* льготы на приобретения жилья малоимущим;
* пособие по безработице;
* детские пособия;
* образование (дошкольное, школьное, специальное, высшее);
* неотложная медицинская помощь;
* лечение ряда заболеваний;
* бесплатные лекарства от ряда болезней;
* защита (МВД);
* помощь в чрезвычайной ситуации (МЧС).

=== Образование ===

 в России для лиц в возрасте от 9 до 49 лет составляет 99,8 %. На 1000 человек в возрасте от 15 лет и старше высшее профессиональное образование имеют 133 человека, незаконченное высшее — 18, среднее профессиональное образование — 219, среднее общее образование — 285, неполное среднее — 202, начальное — 100, не имеют начального образования — 43 человека<ref>[http://www.budgetrf.ru/Publications/Magazines/VestnikSF/2002/vestniksf167-11/vestniksf167-11180.htm А. Н. Ананьев. Некоторые аспекты государственной семейной политики]</ref> ().

Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами  в России являются:
*  (до 6—7 лет): , ;
* Начальное образование (6—10 лет, 1—4 класс): , , , ;
* Основное общее образование (5—9 класс): , , , , ;
* Среднее полное (общее) образование (10—11 класс): , , , , ;
* Начальное профессиональное образование: , профессиональный , учебно-курсовой комбинат (пункт, центр);
* Среднее профессиональное образование (после 9-го класса): , ;
* Высшее и : , , .

В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.

Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 ов, в том числе 413 негосударственных (). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек<ref>[http://www.ed.gov.ru/uprav/stat/1846/ Основные показатели деятельности учреждений высшего профессионального образования]</ref>. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему:  —  (см. ). Одноуровневая система (с получением квалификации «») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.

=== Здравоохранение ===

'''Охрана здоровья граждан в России''' — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья<ref>[http://www.hro.org/docs/rlex/health/index_1.php#I Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан Раздел I. Общие положения]</ref>.

Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения)<ref>{{cite web
 | url         = http://www.gks.ru/free_doc/2008/zdrav/81.htm
 | title       = Медицинские учреждения
 | work        = 
 | publisher   = Федеральная служба государственной статистики
 | accessdate  = 2009-10-08
 | description = 
 | archiveurl  = http://www.webcitation.org/616C7VWaw
 | archivedate = 2011-08-21
}}</ref>.
Доля частных клиник в России не превышает 5-10 % от их общего количества<ref>[http://www.itartass.ur.ru/analit/review/?id=313 Медицина: от советской к российской, 26/11/2007]</ref>.
В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года)<ref>{{cite web
 | url         = http://www.gks.ru/free_doc/2008/zdrav/85.htm
 | title       = Численность врачей по отдельным специальностям
 | work        = 
 | publisher   = Федеральная служба государственной статистики
 | accessdate  = 2009-10-08
 | description = 
 | archiveurl  = http://www.webcitation.org/616C7xhC0
 | archivedate = 2011-08-21
}}</ref>.
Средняя оплата труда врачей, среднего и младшего медперсонала в России ниже, чем в развитых странах.
Средняя длительность лечения больного в стационаре в 2000 году — 15,4 суток, в 2004 году — 14.

=== Преступность ===

По данным а в 2009 году в России зарегистрировано 2110 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел.<ref>[http://www.gks.ru/http://www.gks.ru/dbscripts/Cbsd/DBInet.cgi?pl=2318002 Число зарегистрированных преступлений в расчёте на 100 тыс. чел.] Федеральная служба государственной статистики</ref>, в пересчёте на всё население 2,994 млн преступлений, включая 21,1 тыс. убийств, что на 10,8 % меньше, чем в 2008 году<ref>[http://www.gks.ru/bgd/regl/b10_01/IssWWW.exe/Stg/d01/4-0.htm Распределение умерших по причинам смерти] Федеральная служба государственной статистики</ref>.

=== Права и свободы человека в России ===

Российская Федерация, согласно , является   правовым государством с нской формой правления (Раздел 1, Глава 1, Статья 1 Конституции России).

Начиная с а (после распада ), американская неправительственная организация  ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В у Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На  «рейтинг свободы» в России, согласно , составил 5.5 (наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1.0 (например, ), наихудшее 7.0 (например, )). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, , ,  или <ref name="freedomhouse">[http://www.freedomhouse.org/template.cfm?page=410&year=2008 Freedom House:Combined Average Ratings: Independent Countries, 2008]</ref>. По мнению , , доклады организации  являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики <ref>[http://www.mid.ru/brp_4.nsf/sps/7C8FAF4AC2507BE3C325719300500538 Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с докладом американской правозащитной организации «Фридом-хаус», посвящённым демократии в России]</ref><ref>[http://www.newizv.ru/news/2007-02-02/62486/&grade=3 Правозащитники обиделись на Freedom House] «Новые Известия»</ref><ref>[http://www.profile.ru/items/?item=25336 Итервью с Анатолием Кучереной] «Профиль»</ref>.

По данным организации «», в у Россия заняла 140-е место из 178 возможных в рейтинге свободы прессы<ref>[http://en.rsf.org/press-freedom-index-2010,1034.html Press Freedom Index 2010]</ref>. В то же время, например, высшее руководство Грузии имеет регулярный доступ к российским СМИ даже после , включая прямой эфир<ref>[http://www.kommersant.ru/news.aspx?DocsID=1408548 Министр иностранных дел Грузии] , в эфире радиостанции  06.07.2010</ref><ref>[http://echo.msk.ru/programs/razvorot/693337-echo/ Главы МИД Грузии]  эфире радиостанции  06.07.2010</ref><ref>[http://www.echo.msk.ru/guests/5934/ Интервью Президента Грузии]  радиостанции  23.12.2009</ref><ref>[http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1268756&NodesID=5 Интервью Главы МИД Грузии]   05.11.2009</ref><ref>[http://www.echo.msk.ru/programs/beseda/683210-echo/ Интервью Глава МВД Грузии]   28.05.2010</ref><ref>[http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1350011 Интервью Глава МВД Грузии] ,  07.04.2010</ref><ref>[http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1341809 Интервью Глава МВД Грузии]   29.03.2010</ref><ref>[http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1327192 Интервью Президента Грузии]   01.03.2010
</ref>. При этом, в России по данным на июль 2010 года зарегистрировано более 93-х тысяч , причём абсолютное большинство из них — 90 процентов — это негосударственные СМИ<ref>[http://rus.ruvr.ru/2010/07/09/11916583.html Медведев обсудил с руководством телеканалов и агентств развитие СМИ в РФ: Голос России<!-- Заголовок добавлен ботом -->]</ref>.

== См. также ==
}}

== Примечания ==

== Ссылки ==
{{Навигация
|Портал       = Россия
|Викисловарь  = Россия 
|Викиучебник  =
|Викицитатник = Россия
|Викитека     = Категория:Россия
|Викивиды     =
|Викиновости  = Портал:Россия
|Викисклад    = Category:Russia
|Метавики     = Wikimedia Russia
|Тема         = Россия
}}

* [http://www.kremlin.ru Сайт Президента Российской Федерации].
* [http://www.duma.gov.ru Сайт Государственной думы Российской Федерации].
* [http://www.gov.ru Сайты государственных органов Российской Федерации].
* [http://www.i-russia.ru Сайт Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России].
 — www.dmoz.org
* [http://www.russia4all.ru Сайт Общероссийского интернет форума].
* [http://news.rambler.ru/Russia/head/6745923/ Россия улучшила позиции в рейтинге самых нестабильных стран]

{{Navboxes (beta)
|navbar     = plain
|state      = collapsed
|title      = Россия
|titlestyle = background:
|list =

}}

