 

'''Slovenija''' (uradno '''Republika Slovenija''') je   na skrajnem jugu  in na skrajnem severu . Država na zahodu meji na , na severu na , na severovzhodu na , na vzhodu in jugu na . Glavno mesto Slovenije je . Uradni jezik je , na območjih s strnjeno naseljenostjo prebivalstva  oziroma  tudi  oziroma . Slovenija je razdeljena na . Ima površino 20.273 km². Nahaja se na stičišču , ,  in . Slovenska obala  je dolga 46,6 km. Najvišji vrh je  (2864 m). 

Republika Slovenija je članica , zveze ,  in .

== Zgodovina ==


 predniki današnjih Slovencev so se na ozemlju Slovenije  v . V  se je oblikovala , prva država alpskih Slovanov. Leta  je Karantanija v zameno za obrambo proti Obrom priznala  nadoblast, medtem ko je notranjo samostojnost ohranila do preoblikovanja v  grofijo leta . Verjetno se je v  na prostoru osrednje Slovenije izoblikovala še ena slovanska plemenska tvorba - , ki je v 8. stoletju tudi prišla v sklop frankovske države. V času od 8. stoletja se je iz a in a začelo širiti tudi .

Okoli leta  so bili napisani , prvi pisni dokument v  in prvi slovanski zapis v . V  je spadala večina današnjega slovenskega ozemlja v posest , kar je pozneje postala . Slovensko ozemlje je bilo razdeljeno na dežele: , , , ,  in .

V letu  so v  med številnimi narodi tudi Slovenci s političnim programom zahtevali .

Z razpadom  leta  so južnoslovanski narodi nekdanje dvojne države   razglasili narodno osvoboditev in ustanovitev samostojne  s središčem v u. Nevarnost s strani , ki je zasedla  in  ter dele , in pritisk Srbov po združitvi v skupno državo sta botrovali   k združitvi Države SHS s  v , ki se je  preimenovala v .

Kraljevina Jugoslavija je med  razpadla, Slovenci pa so se pridružili , uradno razglašeni  . Država se je leto kasneje  preimenovala v  (FLRJ) in še kasneje leta  v  (SFRJ).

Današnja Slovenija je na osnovi  razglasila svojo neodvisnost od  a .

== Gospodarstvo ==

Slovenija je gospodarsko zelo razvita država. Je najbolj razvita  s staro rudarsko-industrijsko tradicijo in razvitimi storitvenimi dejavnostmi.  je manjšega pomena, saj je obdelanih le 12 % površja. V turizmu so pomembna obmorska letovišča (, , , , , ...), smučarska središča (, , , , ...) in toplice (, , , , , , , ...).

== Politika ==
 ob govoru v okviru slovesnosti ob 65. obletnici zmage nad nacifašizmom leta 2010]]


 je , ki je izvoljen vsakih pet let. Nosilec izvršilne oblasti v Sloveniji je , ki jo vodi . Poleg njega sestavljajo vlado še . Predsednika vlade predlaga predsednik Republike Slovenije, z glasovanjem pa potrdi .

Nepopolni dvodomni  sestavljata državni zbor in . Državni zbor ima 90 sedežev, ki jih deloma zasedajo neposredno izvoljeni predstavniki in deloma sorazmerno izvoljeni predstavniki (po eden iz  in  ). Državni svet ima 40 sedežev, predstavljajo ga , , strokovne in krajevno pomembne skupine. Državni svet nima funkcije drugega (zgornjega) doma parlamenta, saj mu ustava teh pristojnosti ne zagotavlja. Parlamentarne volitve so vsake štiri leta, v državni svet pa vsakih pet let.

== Demografija ==


  Volilnih upravičencev je 1.705.848.
, ki prebivajo na področju Slovenije, so:Dolenc D. s sod.  (PDF). Statistični urad Republike Slovenije.
*  (83,06 %)
*  (1,98 %)
*  (1,81 %)
*  (1,10 %)
*  (v smislu etnične skupine) (0,53 %)
*  (0,32 %)
*  (0,31 %)
*  (0,22 %)
*  (0,14 %)
*  (0,17 %)
*  (0,11 %)

, , ,  in  predstavljajo manj kot 0,1 % prebivalstva, pri 8,90 % populacije pa je podatek neznan ali pa niso želeli odgovoriti.

Pričakovana  je bila leta  73 let za  in 81 za .

Povprečna naseljenost je 101  na . Približno polovica prebivalstva živi v , drugi pa na .

 je . Na območjih občin, v katerih živita italijanska ali madžarska narodna skupnost (ob  z  in ), je uradni jezik tudi  ali . , nekoč prevladujoči jezik oziroma  narečje na Kočevskem, govori le še malo ljudi, zaradi česar ga  opredeljuje kot "kritično ogrožen jezik" ''(critically endangered language)''.

== Upravna razdelitev ==


 proti severu; v ozadju .]]

Slovenija je upravno razdeljena na 210 , med katerimi jih ima 11  .

Poleg delitve na  obstaja :

# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 

== Geografija Slovenije ==



Geografsko leži Slovenija v jugovzhodni Evropi na stičišču , ,  in . Podnebje je mešanica vplivov alpskega, sredozemskega in celinskega podnebja. Polovico njene površine pokrivajo ovi. V severozahodnem delu države prevladujejo Alpe z najvišjim vrhom om (2864 m). V smeri proti morju se razprostira pokrajina . Njen podzemeljski svet skriva najveličastnejše podzemne galerije v .  in , ki so jih izklesale podzemeljske vode, skrivajo lepoto ov. Slednje so tudi na  .

Več kot polovico površine pokrivajo ovi - 1.076.474 ha (v Evropi imata več gozdov samo še  in ). 

V Sloveniji je po naravovarstveni zakonodaji zaščitenega približno 8 % ozemlja. Največje območje zavzema  (83.807 ha). Pestra geološka zgradba, razgibanost v  (od morske gladine do 2864 m nadmorske višine) ter dejstvo, da se Slovenija razprostira na štirih biogeografskih območjih, so omogočile bogastvo rastlinskih in živalskih vrst. V Sloveniji uspeva 3000  in  ter 50.000 različnih živalskih vrst. V smislu  je Slovenija »vroča točka« Evrope. (1997). ''Biotska raznovrstnost v Sloveniji: Slovenija - »vroča točka« Evrope''. Ljubljana: Ministrstvo za okolje in prostor, Uprava RS za varstvo narave ISBN 961-90179-2-7  Številni so tudi živalski in rastlinski i, kjer izstopa favna kraških jam s svetovno znano  (slednja je sicer  endemit in ni omejena na slovensko ozemlje).

Podnebje v Sloveniji je ,  in .

=== Naravne znamenitosti ===


*  (Geoss)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

== Prazniki in dela prosti dnevi ==

''Zakon o praznikih in dela prostih dnevih v Republiki Sloveniji'' določa naslednje praznike in dela proste dneve:. (Uradni list RS/I, št. 26-1091/1991)

=== i ===
*  in  - ''''
*  - '', ''
*  - ''''
*  in  - ''''
*  - ''''
*  - '''' (ni dela prost dan)
*  - '''' (ni dela prost dan)
*  - ''''
*  - '''' (ni dela prost dan)
*  - ''''

=== Dela prosti dnevi ===
*  po prvem pomladanskem ščipu - '' in , ''
* ''binkoštna nedelja, '' (nedelja sedem tednov po veliki noči)
*  - ''''
*  - ''''
*  - ''''

== Viri ==


== Glej tudi ==
* 
* 
* 
* 

== Zunanje povezave ==


* 
* 
* 
* 
* 
* 









































































































































































































