




}}
| PIB_nominal		=  1.438.356 millones (en inglés), en ''World Economic Outlook Database'',  (octubre de 2009).
| PIB_nominal_año	= 2009
| PIB_nominal_puesto	= 12
| PIB_nominal_per_cápita =  29.595
| PIB			=  1.395.421 mill.
| PIB_año		= 2008
| PIB_puesto		= 13
| PIB_per_cápita	=  29.594
| IDH			=  0,878
| IDH_año		= 2011
| IDH_puesto		= 23
| IDH_categoría		= '''Muy alto'''http://hdr.undp.org/en/media/HDR_2009_EN_Complete.pdf Human Development Report 2009, 23-9-2010.
| nota3			= Desde  y hasta , la .
| nota4			= Salvo en , donde es una hora menos:  en invierno y UTC+1 en verano.
| nota5			= No oficial pero reservado., sección '' What are the codes for Ceuta, Melilla and Canary Islands in ISO 3166-1?'' (en inglés).
| nota6	= España es miembro del G20 como invitado permanente.
| matrícula_coche	= E
| matrícula_avión	= EC
}}

'''España''', de la . también denominado '''Reino de España''',http://www.elpais.com/todo-sobre/pais/Espana/ESP/http://eur-lex.europa.eu/es/treaties/dat/11985I/tif/JOL_1985_302__1_ES_0005.pdf es un , miembro de la , constituido en  y  de  y cuya forma de gobierno es la . Su territorio, con capital en , ocupa la mayor parte de la , al que se añaden los s de las  (en el  occidental) y de las  (en el  nororiental), así como en el norte del  las  de  y , además de los distritos y posesiones menores de las , el  y el . El  de , rodeado totalmente por territorio francés, en los , completa el conjunto de territorios junto con la , las  y una serie de  frente a sus propias costas.

Tiene una extensión de 504.645 , siendo el cuarto país más extenso del continente, tras ,  y .Kazajstán y Turquía tienen parte de su territorio en Europa y son mayores que España, al igual que Rusia. Pero aquí se ha tenido en cuenta solo la parte europea de los países con todo o parte de su territorio en Europa. Con una altitud media de 650 metros es uno de los países más montañosos de . Su población es de 47.021.031 habitantes, según datos del  de .

De acuerdo con la , el  es la lengua oficial del Estado y todos los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla. En 2006, era la lengua materna del 89% de los españoles.Según el . Otras lenguas, también españolas, son reconocidas como cooficiales en diversas comunidades autónomas, conforme a los .

La economía española es la , por delante de  y de , y según , el  español se situó, en 2009, en el 103% de la media de la , por delante de .
Es el 8º país del mundo con mayor presencia de es, tras  y por delante de ,  y .
Además, según  de la , tiene un  de 0.863, el 20.º mayor del mundo, por delante de otros grandes países europeos como, ,  o .

El territorio peninsular comparte fronteras terrestres con  y con el  al norte, con  al oeste y con el  de  al sur. En sus territorios , comparte fronteras terrestres y marítimas con . Comparte con Francia la  sobre la  en la desembocadura del río  y cinco  pirenaicas.Dichas facerías no son estrictamente un acuerdo de co-soberanía, ya que afectan a territorio español, sino un acuerdo de aprovechamiento compartido de los recursos.

== Toponimia ==

=== Origen de la palabra Hispania ===

, visto desde  (). En este lugar se hallaba el .]]
 , nacido en  (junto a la actual Sevilla), actualmente  .]]

El nombre de España deriva de '''''', nombre con el que los  designaban geográficamente al conjunto de la , término alternativo al nombre '''Iberia''', preferido por los autores griegos para referirse al mismo espacio. Sin embargo, el hecho de que el término Hispania no es de raíz  ha llevado a la formulación de varias teorías sobre su origen, algunas de ellas controvertidas.

«Hispania» proviene del  ''i-spn-ya'', un término cuyo uso está documentado desde el segundo milenio antes de Cristo, en inscripciones . Los fenicios constituyeron la primera civilización no ibérica que llegó a la península para expandir su comercio y que fundó, entre otras, Gadir, la actual , la ciudad habitada más antigua de Europa Occidental.. Los romanos tomaron la denominación de los vencidos cartagineses, interpretando el prefijo ''i'' como "costa", "isla" o "tierra", con ''ya'' con el significado de "región". El lexema ''spn'', que en  se puede leer como ''saphan'', se tradujo como "conejos" (en realidad , unos animales del tamaño del conejo extendidos por África y el Creciente Fértil). Los romanos, por tanto, le dieron a Hispania el significado de "tierra abundante en conejos", un uso recogido por , , , ,  y, en particular, , que se refiere a Hispania como península '''' (en algunas monedas acuñadas en la época de  figuraban personificaciones de Hispania como una dama sentada y con un conejo a sus pies), en referencia al tiempo que vivió en Hispania. Abundando en el origen fenicio del término, , en sus '''', postula que tiene su origen en '''Ispani''', el topónimo fenicio-púnico de , ciudad a la que los romanos denominaron .

Sobre el origen fenicio del término, el historiador y hebraísta  propuso en la  en 1767 una teoría diferente, basada en el hecho de que el alfabeto fenicio (al igual que el hebreo) carecía de vocales. Así ''spn'' (''sphan'' en  y ) significaría en fenicio "el norte", una denominación que habrían tomado los fenicios al llegar a la península Ibérica bordeando la costa africana, viéndola al norte de su ruta, por lo que ''i-spn-ya'' sería la "tierra del norte".

 , primer emperador , actualmente en la .]]

Por su parte, según  en su ''Gramática fenicia elemental'' (2000), la raíz del término ''span'' es ''spy'', que significa "forjar o batir metales". Así, ''i-spn-ya'' sería la «la tierra en la que se forjan metales». (director),  (del segundo tomo), ''Historia de España, El País'', volumen II, ''La península Ibérica en época prerromana'', pg. 40. '''Dossier. La etimología de España; ¿tierra de conejos?''', ISBN 978-84-9815-764-2

Aparte de la teoría de origen fenicio, que es la más aceptada a pesar de que el significado preciso del término sigue siendo objeto de discusiones, a lo largo de la historia se propusieron diversas hipótesis, basadas en similitudes aparentes y significados más o menos relacionados. A principios de la , , en la línea de Isidoro de Sevilla, propuso su origen autóctono como deformación de la palabra ibérica , que significaría ''la ciudad de occidente''. y que, al ser Hispalis la ciudad principal de la península, los fenicios, y, posteriormente los romanos dieron su nombre a todo su territorio. Posteriormente,  propuso en el  que el término ''Hispania'' podría provenir de la palabra  ''Izpania'' que vendría a significar ''que parte el mar'' al estar compuesta por las voces ''iz'' y ''pania'' o ''bania'' que significa "dividir" o "partir".'Historia y geografía de España ilustradas por el idioma vascuence'' de Juan Antonio Moguel, reditada en ''La gran enciclopedia vasca ISBN 84-248-0017-6 A este respecto,  declaró en 1902: "La única dificultad que encuentro  es que, según algunos paisanos míos, el nombre España deriva del vascuence 'ezpaña', labio, aludiendo a la posición que tiene nuestra península en Europa"., ''El País'', 25 de julio de 2002.

Otras hipótesis suponían que tanto Hispalis como Hispania eran derivaciones de los nombres de dos reyes legendarios de España, Hispalo y su hijo Hispano o Hispan, hijo y nieto respectivamente de . Transcripción y Edición del Catálogo Real de Castilla, autógrafo inédito de Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés. Universidad de California

=== Evolución de la palabra Hispania a España ===

A partir del periodo visigodo, el término ''Hispania'', hasta entonces usado geográficamente, comenzó a emplearse también con una connotación política, como muestra el uso de la expresión ''Laus Hispaniae'' para describir la historia de los pueblos de la península en las crónicas de .

==== Cambios fonéticos ====
La palabra "España" deriva fonéticamente de "Hispania", a través a la  de la /n/ en /ñ/ antes del diptongo "ia" y la pérdida de la "H" inicial aspirada junto con la /i/ (mecanismo similar a la  de las consonantes aspiradas) y de la  inicial mediante una /e/. Sin embargo, España no puede considerarse la traducción al español de la palabra latina Hispania, ya que conceptualmente expresan significados diferentes, no siendo por lo tanto equiparables.

De acuerdo con las  todo cambio fonético debería ser uniforme en todo el idioma. En concreto, hay un buen ejemplo de esto en la  de Alfonso X. Esto nos permite saber que en el siglo XIII ya se habían producido los dos cambios (y de paso muestra que la palabra "Historia" en su forma actual ha sido reintroducida posteriormente en el lenguaje, ya que no presenta la evolución que cabría esperar).

En la evolución de la palabra de Hispania a España cabe considerar la influencia del francés, ya que la evolución del término en francés también presenta las mismas características de palatalización,  y , aunque puede ser una influencia mutua entre los dos lenguajes.

El  se ha escrito con distintas grafías en la edad media, incluyendo ''ny'' y ''nn'', aunque su existencia fonética es lógicamente anterior a la escrita.

==== Cambios semánticos ====

===== Ámbito geográfico de la palabra España hasta la Edad Media =====

La evolución de la palabra España es acorde con otros usos culturales. Hasta el Renacimiento los topónimos que hacían referencia a territorios nacionales y regionales eran relativamente inestables, tanto desde el punto de vista semántico como del de su precisa delimitación geográfica. Así, en tiempos de los romanos "Hispania" correspondía al territorio que ocupaban en la península, Baleares y, en el siglo III, parte del norte de África (la , que se incluyó en el año  en la ).

En el , el rey , tras unificar la mayor parte del territorio de la España peninsular a fines del s.VI, se titula rey de ''Gallaecia, Hispania y Narbonensis''.  narra la búsqueda de la unidad peninsular, finalmente culminada en el reinado de  en la primera mitad del s.VII y se habla de la ''madre España''. En su obra ''Historia Gothorum'', Suintila aparece como el primer rey de "Totius Spaniae". El prólogo de la misma obra es el conocido ''De laude Spaniae'' (Acerca de la alabanza a España).

En tiempos del rey  fue compuesto el himno ''O Dei Verbum'' en el que se califica al apóstol como dorada cabeza refulgente de "Ispaniae" (''"Oh, vere digne sanctior apostole caput refulgens aureum '''Ispaniae''', tutorque nobis et patronus vernulus"'').''"Oh verdaderamente digno y má Santo Apóstol que refulge como áurea cabeza de España, nuestro protector y patrono nacional, evitando la peste, se del cielo salvación, aleja toda enfermedad, calamidad y crimen. Muéstrate piadoso, protegiendo al rebaño a ti encomendado, se manso pastor para el rey, el clero y el pueblo, que con tu ayuda disfrutemos de los gozos de lo alto, que nos revistamos de la gloria del reino conquistado, que por ti nos libremos del infierno eterno."''

'' de .]]
Con la invasión musulmana el nombre de ''Spania'' o ''España'' se transformó en اسبانيا, Isbāniyā. El uso de la palabra España sigue resultando inestable, dependiendo de quien lo use y en qué circunstancias. Algunas crónicas y otros documentos de la alta  designan exclusivamente con ese nombre (España o Spania) al territorio dominado por los musulmanes. Así, Alfonso I el Batallador (1104-1134) dice en sus documentos que "él reina en Pamplona, Aragón, Sobrarbe y Ribagorza", y cuando en 1126 hace una expedición hasta Málaga nos dice que "fue a las tierras de España". Pero ya a partir de los últimos años del siglo XII se generaliza nuevamente el uso del nombre de España para toda la península, sea de musulmanes o de cristianos. Así se habla de los ''cinco reinos de España'': Granada (musulmanes), León con Castilla, Navarra, Portugal y Corona de Aragón (cristianos).

===== Identificación con las coronas de Castilla y Aragón =====

A medida que avanza la reconquista varios reyes se proclamaron s de España, tratando de reflejar la importancia de sus reinos en la península.Saint James's Catapult: The Life and Times of Diego Gelmírez of Santiago de Compostela ''R. A. Fletcher''  Tras la unión dinástica de Castilla y Aragón, se comienza a usar en estos dos reinos el nombre de España para referirse a ambos, circunstancia que, por lo demás, no tenía nada de novedosa; así, ya en documentos de los años  y , con motivo de la , se referían al  —que había unificado los reinos de Castilla y Aragón tras su matrimonio con — con los términos «reinando en España» o reinando «en toda la tierra de cristianos y sarracenos de España».LEMA PUEYO, José Ángel, ''Alfonso I el Batallador, rey de Aragón y Pamplona (1104-1134)'', Gijón, Trea, 2008, pág. 199. ISBN 978-84-9704-399-1.

==== Evolución independiente del gentilicio ====
El gentilicio "español" ha evolucionado de forma distinta al que cabría esperar (cabría esperar algo similar a "hispánico"). Existen varias teorías sobre cómo surgió el propio gentilicio "español"; según una de ellas, el sufijo "-ol" es característico de las lenguas romances  y poco frecuente en las lenguas romances habladas entonces en la península, por lo que considera que habría sido importado a partir del  con el desarrollo del fenómeno de las peregrinaciones medievales a , por los numerosos visitantes  que recorrieron la península, favoreciendo que con el tiempo se divulgara la adaptación del nombre latino ''hispani'' a partir del "espagnol", "espanyol", "espannol", "espanhol", "español" etc. (las grafías gn, nh y ny, además de nn, y su abreviatura ñ, representaban el mismo fonema) con que ellos designaban a los  de la antigua Hispania. Posteriormente, habría sido la labor de divulgación de las élites formadas las que promocionaron el uso de "español" y "españoles": la palabra «españoles» aparece veinticuatro veces en el  de la , manuscrito de 1139-1221,Benito Ruano, Eloy, 1997. ''España, reflexiones sobre el ser de España'', pg. 25, Real Academia de la Historia, ISBN 84-89512-04-3 mientras que la '''', redactada entre 1260 y 1274 por iniciativa de , se empleó exclusivamente el  «españoles».José Álvarez Junco, ''Mater Dolorosa: la idea de España en el siglo XIX'', cap. 1 ''Antecedentes remotos: de "Hispania" a "España".'' pags.35-45, Ed. Taurus, Madrid, 2002, ISBN 84-306-0441-3

== Historia ==


=== Edad Antigua ===


.]]

Los s fueron los primeros pueblos de los que se tiene constancia escrita de que ocuparon la . Se sabe que había poblaciones protoiberas, por restos arqueológicos. Los griegos y fenicios fueron los que dejaron los primeros escritos, aunque nunca entraron en contacto con ellos. Los  entrarían en esta categoría.

Actualmente, se definen los iberos por sus rasgos culturales. Según este criterio, los  o túrdulos, que ocuparon las tierras del antiguo reino de , se consideran iberos; mientras que, según criterios etnográficos o lingüísticos, no lo serían. La bibliografía sobre los iberos ofrece con frecuencia datos contradictorios y esto se debe a que, a veces, se adopta un criterio y otras, otro.

Entre los años  y  tomaron forma en su configuración posterior las comunidades prerromanas del noroeste y la cornisa cantábrica, entrando en la . Las poblaciones que ocupaban una amplia franja entre estos dos pueblos se conocen como s. Parece ser que las montañas en que vivían los vascones nunca fueron completamente romanizadas, por lo que se considera el origen de esta población incierto, y de seguro muy antiguo, como su lengua, barajándose la posibilidad de que se tratase de una población protoibérica.

 prerromano en Galicia.]]
Alrededor del año , los  llegaron a la península y fundaron, 80 años después de la guerra de ,Así lo afirma, por ejemplo,  en ''Historia Romana 1:2,1-3'' y  en ''Historia de Roma desde su fundación'' (ISBN 978-84-249-1428-8). ''Gadir'', la ''Gades'' romana, que hoy es . Ello sitúa la fundación en el 1104 a. C. y la convierte en la ciudad de Europa Occidental de cuya fundación se tienen referencias más antiguas. A su vez, los griegos fundaron sus colonias en la costa mediterránea de , nombre que dieron a la península.

 de , en .]]
 , tercer emperador de origen , nacido en Cauca (actual Coca, Segovia).]]
Entre la primera y segunda de las  entre  y , los cartagineses invadieron la península. Sus colonias más importantes las establecieron en la isla de  y en , nombre que debiera hacer referencia a la nueva Cartago y absorbieron otras ciudades inicialmente fenicias como Cádiz o Málaga. Derrotada Cartago, Roma iniciaría una paulatina ocupación de la península, que se prolongaría a lo largo de casi 200 años. En las primeras décadas de la ocupación los romanos tuvieron que hacer frente al largo sitio de , ciudad celtíbera ubicada en las orillas del , en las proximidades de la actual , que se prolongaría por casi 30 años, y a la guerra de guerrillas planteada por el caudillo lusitano . Tras la muerte de Viriato (), la lucha de los pueblos prerromanos contra Roma se volvería más disgregada y esporádica, aunque no finalizaría totalmente hasta los tiempos del emperador  con el relativo .Relatos de esta guerra los encontramos en las páginas del cronista romano Catón

La ocupación culminaría con las conquistas de Julio Cesar de los celtas de Asturias y Cantabria, logrando el pleno dominio de la península bajo el poder romano y su conversión en provincia bajo el nombre de . El nombre de Hispania deriva de Ispania y este a su vez probablemente de una palabra púnica, con el significado de tierra de conejos, aunque hay otras posibilidades (ver Etimología en el punto 1 de este mismo artículo). Por primera vez aparece con sentido histórico en  , que habla de Hispania y de ''hispani'' (hispanos, con sentido unitario).
Los habitantes de Hispania adoptaron la cultura na, su lengua y sus leyes, adquiriendo gran importancia dentro del imperio, puesto que incluso tres emperadores romanos, ,  y , además del filósofo  y otros personajes importantes, nacieron en la península.

=== Edad Media ===


En el año , ,  y  invadieron la . Pocos años después, en el , los  entraron en  como aliados de Roma, expulsando a alanos y vándalos de la península y arrinconando a los suevos en la .

La primera idea de Hispania/España como país se materializa con la monarquía visigoda. Los visigodos aspiraban a la unidad territorial de toda Hispania y la consiguieron con las sucesivas derrotas a los ,  y . La unidad religiosa vendría con la reconciliación de católicos y arrianos y con los , un órgano en el que, reunidos en asamblea, el rey y los obispos de todas las diócesis del reino sometían a consideración asuntos de naturaleza tanto política como religiosa, con vocación de legislar en todo el territorio nacional. Así,  en su ''Historia Gothorum'' se congratula porque  "fue el primero que poseyó la monarquía del reino de toda España que rodea el océano, cosa que a ninguno de sus antecesores le fue concedida...". La monarquía visigoda estableció además una capital que centralizaba tanto el poder político como el religioso en . Sin embargo, el carácter electivo de la monarquía visigótica determinó casi siempre una enorme inestabilidad política caracterizada por continuas rebeliones y asesinatos.

En el año  los árabes llegan al África más noroccidental. El año , tras la victoria de los árabes frente a los godos en la , se inició la , convirtiéndose ésta en un  o provincia del imperio  llamada  con capital en la ciudad de .

.]]
, ejemplo representativo del , también llamado  ().]]
, .]]
 importante ejemplo del  catalán.]]
.]]
, uno de los máximos exponentes del Románico, situada en la ciudad de , antigua capital del .]]
, joya del Gótico español, situada en la ciudad de , antigua capital del reino de .]]

El avance musulmán fue veloz. En el  cayó , la primera capital visigoda. Desde entonces, fueron avanzando hacia el norte, y todas las ciudades fueron capitulando o conquistadas. En el  controlaban toda la península, aunque en el norte era más bien nominal que militar. Los visigodos resistieron algunos años en más en la , hasta el 719. A partir de entonces, dirigieron sus esfuerzos hacia el otro lado de los , contra el reino . Esto permitió revueltas en la poco controlada zona noroeste de la península.

Después de la caída del reino visigodo la península quedó dominada hasta la , donde estaban los pueblos ,  y , escasamente sometidos al reino godo; y dada su escasa importancia, no sufrieron demasiado la presión del , que había sustituido en la península Ibérica al poder ejercido por el reino godo. Muchos de los señores godos o hispanorromanos se convirtieron al Islam, conservaron sus posiciones y poder.

En el año  en la actual  un noble llamado  se sublevó contra los musulmanes. La sublevación fracasa y es detenido. Hacia el  vuelve a intentarlo y tiene lugar lo que la historiografía denominó la , donde Pelayo y un grupo de  (entre los que se encontraban, según algunos historiadores, nobles visigodos; el origen de Pelayo es también incierto)Joseph Pérez, ''Historia de España'', ISBN 84-8432-091-X, pg.39: vencieron a una expedición de castigo musulmana. Este hito serviría para marcar el momento de fundación del  y dar inicio al período conocido como la , entendido como el restablecimiento del poderío cristiano en la península Ibérica.

En la parte nororiental de la península y en la  goda, los godos que habían huido al reino de los francos pidieron ayuda a estos. Así  emprendió una serie de campañas militares con la intención de establecer un territorio de distensión militar, más conocido como . La  se constituyó a principios del  para evitar la penetración de los musulmanes en el territorio del . Así fue como los francos dividieron ese territorio en diversos condados, donde señores feudales de origen franco o godo representaban al rey de los francos; teniendo, por tanto, un desarrollo algo diferente al que experimentaron los reinos cristianos ibéricos occidentales. Estos condados en pleno proceso de feudalización se emanciparían ''de facto'' del dominio franco después de la crisis carolingia del , al empezar a transmitirse hereditariamente los condados; si bien, hasta , los  renovaron el pacto de vasallaje con los reyes francos.

Los siglos  y  significarían un creciente poderío musulmán en la península, a pesar de la oposición los núcleos cristianos del norte. A fines del siglo VIII, el  , huido de Siria, hace de al-Ándalus, en lo político, un emirato independiente del .

En el ,  convierte  en  independiente de , ya con autonomía religiosa y no sólo política, como hasta entonces. Es una época de pujanza cultural, gracias a las innovaciones en las ciencias, las artes y las letras; con una especial atención que dedicaron al desarrollo de las ciudades. Las ciudades más importantes fueron , , ,  y . Ésta, durante el , con , llegó a ser la mayor ciudad de , contando con 500.000 habitantes y mayor centro cultural de la época. Sin embargo, la decadencia de los territorios musulmanes empezó en el , cuando comenzaron las pugnas entre las distintas familias reales musulmanas y el califato se desmembró en un mosaico de pequeños reinos, llamados de s.

Mientras tanto, cerca de los  aparecieron otros dos reinos cristianos:  y . Al avanzar la expansión cristiana por la península, el que hasta entonces había sido , con su capital fijada en  desde el reinado de , se transformó en  en 910 con  al repartir  sus territorios entre sus hijos. Años después, en , muerto el rey, sube al trono , que aglutina bajo su corona a los territorios de Galicia, Asturias y León, fijando definitivamente en esta ciudad su capital y confirmando su supremacía como .

El avance de las conquistas hacia el sur y la aglutinación en torno a León de un territorio cada vez más amplio trae consigo el nacimiento de «subunidades» político-territoriales en su interior: es el caso del . Este será adquirido por el rey navarro , que lo dejará a su muerte en herencia a su hijo . Casado este con la hermana del rey leonés, formará una coalición navarro-castellana que, tras una guerra y la muerte del rey de León en la  le permitió acceder al trono de éste. Sin embargo, a su muerte los territorios vuelven a ser repartidos entre sus hijos: son el , el , , que también adquiere el rango regio y la ciudad de . A lo largo de los siglos siguientes, estos territorios pasarán a manos del mismo o de distintos monarcas en sucesivas ocasiones, conformando la , con unas únicas . Los distintos territorios conservaban su carácter de reino y diversas particularidades jurídicas (el rey que aglutinaba bajo su corona todos estos territorios se titulaba Rey de León, de Castilla, de Galicia... añadiendo sucesivamente los de los nuevos territorios que se iban conquistando), sin que sin embargo conservaran una autonomía similar a la de la Corona de Aragón. Asimismo, nacerá de León otra unidad territorial de gran trascendencia posterior: , que se constituirá como reino. Cabe señalar, por último, como uno de los momentos más destacados los reinados de  y  en León la adopción del título de , el primero como "", el segundo como "emperador de España".

 a los '', pintura de , obra característica de la pintura historicista española del .]]
El devenir de los reinos cristianos peninsulares en las décadas siguientes pasará por la constitución de cuatro unidades monárquicas: la denominada , concepto que implica la existencia de un solo monarca sobre diversos y distintos reinos y territorios (León y la propia Castilla, además de Galicia y otros); la , que se había constituido mediante la unión dinástica en  del reino de Aragón y el ; el  y el . Así como toda una serie de reinos de taifa musulmanes.

En el siglo XIII, la Corona de Castilla, la más pujante de las hispánicas, amplió sus dominios hacia el sur peninsular, mientras que la de Aragón añadiría los reinos de  y de  con el rey  el Conquistador, y posteriormente formarían parte de esta Corona: ,  y otros territorios del Oriente mediterráneo.

A finales de este periodo, , y en competencia con Portugal, la  inició la  hasta entonces habitadas exclusivamente por los . La ocupación inicial fue llevada a cabo por parte de señores  que rendían vasallaje al rey . Este proceso de conquista no concluirá hasta  y será culminado por la propia acción de la corona castellana.

Mientras en la , la gran mortandad provocada por la epidemia de la  de , así como de las malas cosechas que empezaron con el ciclo de  («»), provocaron una gran inestabilidad tanto social como económica.

A la muerte del Rey  (), los representantes de los Estados que constituían la Corona de Aragón, eligieron en el  a , de la castellana  como futuro rey  en quien recaían por herencia materna los derechos dinásticos. A pesar de una revuelta protagonizada por el , Fernando I fue coronado y comenzó el reinado de los Trastámara en la Corona de Aragón.

Después de la expansión por el  en el periodo de , la Corona de Aragón sufrió una crisis en el  provocada por las disputas entre , hijo de Fernando de Antequera, y la  y el  (''Consell de Cent''), debidas a la detención de su hijo y heredero ; así como por las tensiones de las clases sociales entre la  y las revueltas de los campesinos de , que coincidieron con la  ( - ) y debilitaron a , que perdió de ese modo la hegemonía en la Corona aragonesa.

En contrapartida  se convirtió en el puerto marítimo que centralizó la expansión comercial de la Corona de Aragón. Muestra de su pujanza es que alcanzó los 75.000 habitantes a mediados de . Paralelamente, la capital levantina experimenta un auge cultural conocido como .

, sin salida al mar, quedó como proveedor de cereal, ganado y lana del resto de los estados de la Corona. Su economía era fundamentalmente agrícola y los privilegios de los ricoshombres y nobles impidió el desarrollo de una burguesía competente, por lo que su peso en el marco de equilibrios entre los estados de la Corona aragonesa disminuyó.

Con la subida al trono de , segundo hijo y heredero de Juan II, () las tensiones sociales se redujeron; con la firma de la  () se asentó una nueva estructura en el campo catalán para acabar con la conflictividad del medio rural.

=== Edad Moderna ===



 en algún momento durante un periodo de 400 años.




]]

Al final de la Edad Media, con el matrimonio de  y , estas dos coronas peninsulares se aliaron, conquistando el  en  y, posteriormente, el de  en  que continuó siendo un , acuñando moneda propia y con aduanas en el  hasta las  del . Los reyes navarros se refugiaron en sus posesiones allende de los Pirineos y posteriormente se convertirían en .

También comenzaron una política matrimonial con  que culminó en , cuando  subió a su trono, uniendo por última vez bajo un mismo soberano toda la península Ibérica.

En , se decreta la expulsión de los  que no hubiesen aceptado la conversión al cristianismo, imitando a . El  de ese mismo año , en nombre de los Reyes Católicos, llega, por primera vez, a  con sus naves (en memoria de este hito se estableció el doce de octubre como el día de la , antiguamente denominada también ''de la Hispanidad''). Empieza la carrera por la exploración y , a la que se unirían posteriormente otros países como ,  e  comenzando la  partiendo a  hasta  a cargo de  y después . La Monarquía Española se convierte, en un proceso iniciado al final de la , en la nación más poderosa e influyente del mundo. Durante el reinado de los Reyes Católicos se inicia también una tímida expansión norteafricana, conquistándose varias ciudades, entre ellas  ().

.]]
Tras la muerte de Isabel la Católica, en , su hija Juana la sucede en el trono de Castilla. Juana estaba casada con , al que llamaron el Hermoso, hijo del Archiduque de Austria y Emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico. Felipe muere muy joven y a Juana se la incapacita por loca.
Su hijo  hereda las Coronas de  y , además del sacro Imperio Romano-Germánico y las posesiones de la Casa de Borgoña. En su madurez, decide retirarse a la vida religiosa recluyéndose en el  () en . Su hijo  hereda la  con todas sus posesiones y su hermano  el Sacro Imperio Romano-Germánico.

 se corona rey de  en  con el nombre de Felipe I de Portugal. El ordinal «segundo» lo mantuvo para respetar la vía castellana ( fue Felipe el Hermoso). Durante su reinado se producen la gran victoria de  en  con la que se consiguió frenar la expansión de los turcos en el Mediterráneo y la desastrosa aventura de la  en .

.]]
España, y en mayor medida Castilla, dada la prohibición de comercio para la Corona de Aragón, sigue prosperando bajo la dinastía Habsburgo, gracias al comercio con las colonias americanas; pero al mismo tiempo sostiene guerras contra Francia,  y las .

Cuando el último rey de la dinastía de los Habsburgo, , murió sin descendencia; Felipe de Borbón, sobrino nieto de Carlos II y nieto del rey de , , le sucedió en el trono con el nombre de , siendo aceptado y jurado por todos los territorios de España. A los pocos años de reinado, se produce la .

Entre  y , los  de Felipe V suprimen o reducen los fueros y costumbres de los reinos y territorios que habían luchado contra él en la Guerra de Sucesión.

Algunos quieren ver en estos decretos una unificación legal de España, pero, por un lado, los decretos, al ser diferentes para Valencia, Aragón (donde primero fue igual que el de Valencia, pero luego fue modificado), Baleares y Cataluña, afectaron de forma diferente a cada territorio, y además, tanto Navarra como las Provincias Vascongadas y el , que no habían faltado a su juramento de lealtad a Felipe V, siguieron manteniendo sus fueros. En , España firma el  con el que pierde sus posesiones europeas y, por tanto, deja de ser la primera potencia mundial.

El resto del , fue el siglo de la .  y , hijos y sucesores de Felipe V, hacen una política de renovación que modernizó España, en lo que se conoce como . En este siglo, si bien España continúa siendo una importante potencia, Francia y el Reino Unido pasan a ocupar un protagonismo cada vez mayor en el escenario internacional.

=== Edad Contemporánea ===



'', de , muestra el  que desencadenó la .]]
La Edad Contemporánea no empezó muy bien para España, en , en la  la escuadra hispano-francesa fue derrotada ante , con lo que significa el fin de la supremacía española en los mares mundiales a favor de , mientras  que había tomado el poder tras triunfar la , aprovechando las disputas entre  y su hijo Fernando, ordenó el envío de su ejército contra España en , con el pretexto de invadir  y contando con la complicidad de , a quien había prometido el trono de una de las partes en las que pensaba dividir el país vecino; imponiendo a su hermano  en el trono. Ello ocasiona la , que duraría cinco años. En ese tiempo se elaboró la primera  española, y una de las primeras del mundo, en las denominadas . Fue promulgada el  de , festividad de S. José, por lo que popularmente se la conocía como ''La Pepa''. Tras la derrota de las tropas de Napoleón en la  en ;  vuelve al trono de España.

Durante el reinado de Fernando VII la  experimentará el paso del  al . Tras su llegada a España, Fernando VII deroga la Constitución de 1812 y persigue a los liberales constitucionalistas, dando comienzo a un rígido absolutismo. Mientras tanto la  continuará su curso, y a pesar del esfuerzo bélico de los , al concluir el conflicto únicamente las islas de Cuba y Puerto Rico, en América, seguirán formando parte del territorio nacional de España, que al terminar la  y con el apoyo liberal a la  a su vez se organizará nuevamente en . De esta forma ambos procesos revolucionarios darán origen a los nuevos estados nacionales existentes en la actualidad, y el final del reinado de Fernando VII señala también la extinción del  en todo el mundo hispánico.

.]]
La muerte de Fernando VII en 1833 abre un nuevo periodo de fuerte inestabilidad política y económica, su hermano  apoyado en los partidarios absolutistas, se rebela contra la designación de , hija de Fernando VII, como heredera y reina constitucional, y contra la derogación de la  de la dinastía Borbón, que impedía la sucesión de mujeres a la corona, estallando la . El reinado de Isabel II se caracteriza por la alternancia en el poder de progresistas y moderados si bien esta alternancia se motiva más por pronunciamientos militares de ambos signos que por una pacífica cesión del poder en función de los resultados electorales.

La , denominada ''La Gloriosa'', obligó a Isabel II a abandonar España. Se convocaron Cortes Constituyentes que se pronunciaron por el régimen monárquico y, a iniciativa del , se ofrece la corona a , hijo del rey de Italia. Su reinado fue breve por el cansancio provocado por los políticos del momento y el rechazo de importantes sectores de la sociedad, además de por la pérdida de su principal apoyo, el mencionado General Prim, asesinado antes de que Amadeo llegara a pisar en España. Seguidamente se proclamó la , que tampoco gozó de larga vida, aunque sí muy agitada: en once meses tuvo cuatro presidentes (, ,  y ); durante este convulso periodo se produjeron graves tensiones territoriales llegándose a producir fenómenos bélicos como la declaración de la ciudad de  como "Cantón independiente" y finalizó en 1874 con los pronunciamientos de los generales  y , que disolvió el Parlamento.

La  proclama rey a , hijo de Isabel II. España experimenta una gran estabilidad política debida al sistema de gobierno preconizado por el político conservador . Se basa en el turno de los partidos Conservador (Cánovas del Castillo) y Liberal (Sagasta) en el gobierno. En  murió Alfonso XII y se encargó la regencia a su viuda , hasta la mayoría de edad de su hijo , nacido tras la muerte de su padre. La rebelión independentista de Cuba en  induce a los  a intervenir en la zona y tras el confuso incidente de la explosión del  el  de  en el puerto de , declara la guerra a España. Con la derrota, España perdió sus últimas colonias (, ,  y ) en ultramar.

=== Siglo XX ===




 y  en 1930.]]
El  comienza con una gran crisis económica y la subsiguiente inestabilidad política. Hay un paréntesis de prosperidad comercial, propiciado por la neutralidad española en la . La sucesión de crisis gubernamentales, la marcha desfavorable de la  que se agudizó como consecuencia de la oposición tribal autóctona al , la agitación social y el descontento de parte del ejército, desembocan en el Golpe de Estado del general , el  de . Estableció una  militar que fue aceptada por gran parte de las fuerzas sociales y por el propio rey .

Durante la dictadura se suprimen libertades y derechos. La difícil coyuntura económica y el crecimiento de los partidos republicanos hacen la situación cada vez más insostenible. En , Primo de Rivera presentó su dimisión al rey y se marchó a París, donde murió al poco tiempo. Le sucedió en la jefatura del Directorio el general, ; y, después, por breve tiempo, el . Este período fue denominado ''''.

Decidido a buscar una solución a la situación política y establecer la Constitución, el rey propicia la celebración de elecciones municipales del  de , éstas dieron una rotunda victoria a las candidaturas republicano-socialistas en las grandes ciudades y capitales de provincia, si bien el número total de concejales era mayoritariamente monárquico. Hubo manifestaciones organizadas exigiendo la instauración de la República, lo que lleva al rey a abandonar el país. Una vez que el rey abandonó sus obligaciones se proclamó la  el .
, durante la .]]
Durante la República se produjo una gran agitación política y social, marcada por una acusada radicalización de izquierdas y derechas. Los líderes moderados fueron boicoteados y cada parte pretendió crear una España a su medida. Durante los dos primeros años, gobernó una coalición de partidos republicanos y socialistas. En las elecciones celebradas en , triunfaron las derechas y en , las izquierdas. La creciente ola de violencia a partir del 1936 incluyó quema de iglesias, la sublevación monárquica de , la  y numerosos atentados contra líderes políticos rivales. De otro lado es en el periodo de la II República cuando se realizan reformas para modernizar el país (constitución democrática, reforma agraria, reestructuración del ejército, primeros estatutos de autonomía,…) y se amplían los derechos de los ciudadanos como el reconocimiento del derecho a voto de las mujeres (sufragio universal).

El  de  se  contra el legítimo gobierno de la República las guarniciones de , dando comienzo la . España quedó dividida en dos zonas: una bajo la autoridad del gobierno republicano y otra controlada por los sublevados, en la que el general  fue nombrado Jefe de Estado. El apoyo alemán de  e italiano de  a los sublevados, mucho más firme que el soporte de la  y  a la España republicana, y los continuos enfrentamientos entre las facciones republicanas, permitieron la victoria de los sublevados el 1 de abril de .


La victoria del general Franco supuso la instauración de un régimen totalitario. El desarrollo de una fuerte represión sobre los vencidos, obligó al exilio a miles de españoles y condenó a otros tantos a la muerte o al internamiento en campos de concentración. A pesar de que Franco mantuvo al país no beligerante en la , su no disimulado apoyo a las  condujo a un aislamiento internacional de carácter político y económico. No obstante, los condicionamientos de la  entre  y la  y sus respectivos aliados hicieron que el régimen franquista sea tolerado por las potencias "occidentales" y finalmente reconocido por las mismas finalizando su aislamiento. Se firmaron acuerdos con Estados Unidos permitiendo la instalación de bases militares conjuntas hispano-estadounidenses en España. En , , que había sido protectorado español y francés, adquirió su independencia y se puso en marcha un plan de estabilización económica del país. En , Franco nombró a , nieto de Alfonso XIII,  de España, su sucesor a título de Rey. A pesar de que el régimen mantuvo una férrea represión contra cualquier oposición política, el desarrollo industrial y económico español resultó muy importante durante la dictadura.

El dictador murió el  de  y  fue proclamado rey dos días después con el nombre de Juan Carlos I de España. Se abrió un periodo conocido como . Culminó con el establecimiento de una  en , después de la renuncia a sus derechos históricos realizada por , padre del rey. Tras las primeras elecciones democráticas, , del partido  (centro-derecha), fue elegido presidente de Gobierno. Llevó a cabo importantes reformas políticas e inició las negociaciones para la entrada de España en la . Dimitió en .
.]]
Durante este periodo la banda terrorista vasca  cometió un gran número de atentados, especialmente contra miembros del ejército y de las fuerzas de seguridad, así como otros de carácter indiscriminado. Durante la sesión de votación de investidura del sucesor de Suárez,  (UCD), el  (23-F), tuvo lugar un intento de  promovido por altos mandos militares. El Congreso de Diputados fue tomado por el teniente coronel . El intento fue abortado el mismo día, teniendo lugar la intervención del rey Juan Carlos en defensa del orden constitucional. En 1981 se firmó en Bruselas el protocolo de adhesión a la , dando inicio al proceso de integración en la Alianza que terminó en la primavera de 1982, durante el gobierno de UCD.

En las elecciones siguientes (), venció el , con  como presidente de gobierno. Se mantuvo en el poder durante las tres siguientes legislaturas. En  España se incorporó a la , precursora de la  y ese mismo año se celebró un referéndum en el que se consultó al pueblo sobre la permanencia o no en la OTAN. El PSOE defendió el sí. En  España apareció de forma llamativa en el escenario internacional, ofreciendo una imagen de un país sólido y moderno, con la celebración de los Juegos Olímpicos en , la declaración de  como Ciudad Cultural Europea y la celebración en  de la  ''''.

Durante este periodo se produjo una profunda modernización de la economía y la sociedad españolas, caracterizada por las reconversiones industriales y la sustitución del modelo económico tardofranquista por otro de corte más liberal —lo que condujo a tres importantes huelgas generales—, la generalización del pensamiento y los valores contemporáneos en la sociedad española, el desarrollo del , la transformación de las Fuerzas Armadas y el enorme desarrollo de las infraestructuras civiles (Como la multiplicación de la red de autovías). Sin embargo, hubo también una situación de elevado desempleo y hacia el final del mismo se produjo un importante estancamiento económico, que no inició su recuperación hasta  —cuando la tasa de desempleo descendió del 23% al 15%—. Además en 1994, se destapó el caso  de .

Las elecciones de  dieron la victoria al , con  como presidente, cargo que ejerció durante dos legislaturas, obteniendo en las  la mayoría absoluta.

=== Siglo XXI ===

, en la estación de .]]

El  empezó con los efectos de los  de , que llevaron a España a implicarse en dos conflictos: la  y la . Este último conflicto y la gestión del  en , donde fueron asesinadas 191 personas, provocaron un distanciamiento entre el gobierno y parte de la opinión pública española. Todo ello desembocó en la elección de un nuevo gobierno del , tras las  celebradas el  de .

El , moneda oficial en la llamada «Zona Euro» de  desde , se convirtió en la moneda de cambio oficial el  de , reemplazando a la peseta. Los ciudadanos lo empezaron a usar en la vida cotidiana, a pesar de las protestas por la subida encubierta de los precios que supuso este cambio de moneda. Entre  y  se produjo una importante expansión de la economía española, basada fundamentalmente en el sector de la construcción, que quedó amenazada por las consecuencias globales de la .

A finales del siglo XX España recibió a una gran cantidad de  de países latinoanoamericanos como , , , ,  o , así como de diferentes zonas de ,  y . El fuerte crecimiento económico de tipo expansivo que ha presentado el país desde 1993 ha requerido una gran cantidad de mano de obra. Según anunció el director del Banco de España en febrero de 2007, España se podría situar como la séptima mayor economía del mundo.


Tras los atentados terroristas producidos en Madrid el , el  ganó las  celebradas el  de , convirtiéndose  en el quinto presidente del gobierno de la democracia.

Con Zapatero como Presidente del Gobierno se retiran las tropas españolas que permanecían en . Ello ocasionó un considerable enfriamiento de las relaciones diplomáticas con los . Se firmó la  y se realizó el referéndum de la Constitución Europea, en el que los ciudadanos españoles aprueban el tratado. También se aprobó el , entre otras reformas de carácter social prometidas en el programa electoral de los socialistas.

El miércoles  de  la organización terrorista  anunció su segundo alto al fuego, roto el sábado  de ese mismo año con la colocación de una furgoneta bomba en la recién estrenada Terminal 4 del ,  en el que dos personas perdieron la vida.

Las elecciones del  de  dieron la victoria de nuevo al  y renovaron el gobierno de . Los socialistas ganaron los comicios con 169 escaños (5 más que en las elecciones de ) frente a los 154 del  (6 más que en las elecciones de ). Los partidos nacionalistas sufrieron un importante descenso, a excepción de  que mantuvo sus 10 diputados.  perdió su grupo parlamentario propio en el , al obtener solamente 2 escaños. Las elecciones de  consolidaron y reforzaron el bipartidismo.

La profunda crisis que fundamentalmente desde 2007 afectó a las economías occidentales y la contestada gestión de ésta por parte del gobierno Zapatero, entre otros factores de descontento popular, junto a la concurrencia de fuertes presiones de los mercados exteriores a la economía nacional y una tasa de paro superior al 21%, fue todo ello determinante para el adelanto electoral al  de . Y, si bien unos meses antes el Partido Popular ya había ganado claramente las elecciones municipales y autonómicas celebradas, ahora el PSOE en estas , presentando la candidatura de , que había sido Vicepresidente primero del Gobierno y Ministro del Interior de Zapatero, cosechó su mayor derrota electoral desde la  (obteniendo sólo 110 diputados y 48 senadores).
En cambio, el PP de  logró hacerse con la mayoría absoluta, tanto en el Congreso (con 186 Diputados) como en el Senado (136 Senadores), representando éstos los mejores resultados electorales en la historia del Partido Popular.

== Gobierno y política ==


, .]]
, .]]
España es una , con un monarca hereditario que ejerce como  —el —, y un , las .

=== División de poderes ===
El  lo forma un  presidido por el , que ejerce como . Es el  quien propone al Presidente del Gobierno tras las  y quien lo mantiene en el cargo mientras conserve la confianza del Congreso de los Diputados.

El  se establece en las , que son el órgano supremo de representación del pueblo español. Las Cortes Generales se componen de una , el , y una , el . El Congreso de los Diputados cuenta con 350 miembros elegidos por votación popular, en listas cerradas y en circunscripciones provinciales, para servir en legislaturas de cuatro años. El  cuenta con importantes desproporcionalidades puesto que: se asignan 2 escaños por circunscripción antes del reparto según su población; y por perderse los votos de candidaturas que no consigue escaño en una provincia, lo que resulta en graves improporcionalidades para candidaturas no regionalistas con menos de un 15% de apoyo popular ya que la mitad de los diputados salen de provincias donde hay entre 7 a 2 escaños a repartir.http://www.readyfortomorrow.com/el-sistema-electoral-en-espana-y-la-exclusion-de-las-minorias/ Reflexión sobre el sistema Electoral español En cada provincia se usa el  para repartir esos escaños. El Senado cuenta actualmente con 259 escaños, de los cuales 208 son elegidos directamente mediante voto popular, por circunscripciones provinciales, en cada una de las cuales se eligen 4 senadores, siguiendo un sistema mayoritario (3 para la lista mayoritaria, 1 para la siguiente), excepto en las islas, Baleares y Canarias (en los que la circunscripción es la isla) y los otros 51 son designados por los órganos regionales para servir, también, por períodos de cuatro años.

El  está formado por el conjunto de Juzgados y Tribunales, integrado por Jueces y Magistrados, que tienen la potestad de administrar justicia en nombre del Rey (''véase ''). Los jueces son funcionarios de carrera; en cambio los miembros del  (órgano disciplinario de los jueces), el  (máximo nivel de apelación) y , son elegidos desde el Congreso y efectivamente por los dos partidos mayoritarios, lo que es constantemente visto por la opinión pública española y los medios como una falta de independencia del sistema judicial.





=== Estado de las Autonomías ===


España es en la actualidad lo que se denomina un “Estado de Autonomías”, un país formalmente  pero que funciona como una   de , cada una de ellas con diferentes niveles de . Las diferencias dentro de este sistema se deben a que el proceso de traspaso de competencias del centro a la periferia fue pensado en un principio como un proceso asimétrico, que garantizase un mayor grado de autogobierno sólo a aquellas comunidades que buscaban un tipo de relación más federalista con el resto de España –''comunidades autónomas de régimen especial''– (, , , ,  y ). Por otro lado, el resto de comunidades autónomas –''comunidades autónomas de régimen común''– dispondría de un menor autogobierno. Sin embargo, estaba previsto que a medida que fueran pasando los años, estas comunidades fueran adquiriendo gradualmente más competencias.

Hoy en día, España está considerada como uno de los países europeos más descentralizados, ya que todos sus diferentes territorios administran de forma local sus sistemas sanitarios y educativos, así como algunos aspectos del presupuesto público; algunos de ellos, como el País Vasco y Navarra, además administran su financiación pública sin casi contar (a excepción del cupo) con la supervisión del gobierno central español. En el caso de Cataluña, Navarra y el País Vasco, están equipados con sus propios cuerpos policiales, totalmente operativos y completamente autónomos que reemplazan las funciones de la  en estos territorios, salvo en  todavía en proceso de traspaso (véase , , y ).

=== Defensa ===

 realizando un apontaje vertical en el  .]]

La responsabilidad de la defensa nacional recae en las Fuerzas Armadas que tienen asignadas por medio del artículo octavo de la  "la misión de garantizar la soberanía e independencia de España defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional".

Las Fuerzas Armadas Españolas se han dividido tradicionalmente en tres armas: ,  y . A estas armas se suma la , un cuerpo protocolario segregado que realiza labores fundamentalmente de seguridad.

España forma parte de las naciones más importantes del , y del , así mismo ocupa una posición destacada en la estructura de la , en la que ingresó en . Además, posee la sexta  más poderosa y el cuerpo de  más antiguo del mundo.

=== Política internacional ===
]]
España forma parte de organizaciones globales como la  (desde el  de ), la  (desde el  de ) y la ; continentales como la  (desde el  de ), la , el tratado de la  y de la ; y organizaciones que estrechan lazos históricos y culturales del vínculo transatlántico como la , la , y la .

El gobierno español contribuye a la financiación de la ONU en un 2,52% de su presupuesto anual ().



=== Derechos humanos ===



En la firma y ratificación de la ''Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes'' () y en la ''Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial'' (), España ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte del ''Comité para la Eliminación de Discriminación Racial'' perteneciente a la Comisión de Derechos Humanos. y los avisos realizados. Obtenido de la página web de la ONU.

== Organización territorial ==

.]]

España es una  organizada territorialmente en diecisiete  y dos . El Título VIII de la  establece la organización territorial del Estado en ,  y comunidades autónomas, éstas con competencias para gestionar sus propios intereses con un amplio nivel de autonomía, poderes legislativos, presupuestarios, administrativos y ejecutivos en las competencias exclusivas que el Estado les garantiza a través de la Constitución y de cada . Aunque  no se constituyó propiamente en Comunidad Autónoma, siendo una , y no habiendo desarrollado un Estatuto de Autonomía, sino articulando un  de sus , es considerada comunidad autónoma a todos los efectos, según la interpretación del Tribunal Constitucional.

Cada comunidad autónoma está formada por una o varias , haciendo un total de cincuenta.

Desde  se ha adoptado la , o unidades NUTS, de tres niveles, con fines meramente estadísticos basados en las normativas europeas y fijados por el . Las cincuenta provincias españolas y las dos ciudades autónomas se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-3; las diecisiete comunidades autónomas se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-2; y para los niveles NUTS-1 se han creado los .

=== Reclamaciones territoriales y territorios en disputa ===


España reclama históricamente la retrocesión de la colonia (actualmente ) de , si bien se ha mostrado últimamente favorable a fórmulas de soberanía compartida. La reclamación comenzó desde el momento en que tropas angloholandesas tomaron la plaza en nombre del  durante la  (), pasando posteriormente a manos británicas mediante el  (). La reivindicación, que incluyó operaciones militares, fue particularmente intensa durante el , languideció durante el  y la primera mitad del  y fue llevada por el gobierno franquista a la  durante la década de . Allí, encuadrada en los procesos descolonizadores, España obtuvo el respaldo a su postura al reconocer las resoluciones al efecto (2231 y 2353) que el proceso descolonizador debía respetar el derecho a la integridad territorial de España y que los intereses, y no los deseos de los gibraltareños, debían ser respetados (Véase ''''). España no reconoce, sin embargo, la soberanía británica sobre el istmo que une el continente con el peñón.

Por otra parte,  no reconoce la soberanía española sobre la comarca  de , que incluye los municipios de Olivenza y  (si bien no reclama activamente su soberanía), cedida por Portugal a España mediante el  (). Las resoluciones del  son interpretadas de forma divergente por ambos países. Mientras que Portugal estima que aquellas obligaban a España a devolver Olivenza, España opina que se trata de una simple declaración de buenos deseos, sin capacidad resolutiva, razón por la que Olivenza siguió unida a España. Finalmente, España no reconoce las pretensiones de soberanía de Portugal sobre las .

También la soberanía sobre el deshabitado  se encuentra disputada con Marruecos. Aunque desalojada tras el  (), por acuerdo entre ambos países no se encuentra asentada allí ninguna fuerza militar o policial, sin que ninguna de las partes haya renunciado a sus pretensiones de soberanía. Por otra parte,  reclama informalmente la cesión de los territorios de  y , así como las denominadas  en el continente africano. Algunos movimientos  en Marruecos, como el partido , reclaman la inclusión en el denominado "" de las .

 de  en , con el lema: ''Som una nació'' (Somos una nación).]]

=== Independentismo ===

En España existen diversos movimientos políticos de signo , ligados a s periféricos, como por ejemplo el , el  o el , que reclaman la independencia de España de los territorios en los que son activos. Estos movimientos se dan principalmente en , ,  y el , donde existen partidos explícitamente independentistas como , ,  o , respectivamente, así como los seguidores de la llamada  que no se desvinculan de  (su última denominación formal es , partido ilegalizado en España pero legal en ). Por otro lado, partidos como la , el  y el  oscilan entre posturas autonomistas y abiertamente independentistas.

== Geografía ==



Situada en Europa Occidental, ocupa la mayor parte de la  y, fuera de ella, dos archipiélagos principales (el de las  en el  y el de las  en el ), dos ciudades,  y , en el norte de , la  y una serie de islas e islotes se encuentran frente a las costas peninsulares, como las . Además, consta de territorios menores no continentales como las , el  y el , todos frente a la costa africana.

En extensión territorial es el cuarto país de Europa, por detrás de  (que es el mayor, incluso teniendo en cuenta solo el territorio contenido en Europa, ver cita 10),  y , y el segundo de la .

Los límites físicos de España son los siguientes: al oeste,  y el ; el  al este; el , océano Atlántico y mar Mediterráneo al sur; y los , junto con el  en el  al norte.

=== Clima ===


España tiene un  muy diverso a lo largo de todo su territorio. Predomina el carácter mediterráneo en casi toda su geografía. Las costas del sur y mediterráneas tienen un clima denominado mediterráneo de costa que también posee el Valle del : temperaturas suaves, precipitaciones abundantes casi todo el año excepto en verano.
, .]]
A medida que nos adentramos en el interior el clima es más extremo, nos encontramos con el clima mediterráneo continental, que abarca casi toda la Península, temperaturas bajas en invierno, altas en verano y precipitaciones irregulares (dependiendo de la posición geográfica). Por lo general, las comunidades occidentales reciben más precipitaciones que las orientales. Así pues,  y el  poseen un clima oceánico, caracterizado por la abundancia de precipitaciones durante todo el año especialmente en invierno, y unas temperaturas frescas.

El  se puede observar en altitudes altas, , , altos puntos de la C. Ibérica,  y , así como en altitudes altas en , donde se dan temperaturas bajas (inviernos fríos o muy fríos) y precipitaciones generalmente abundantes.

Los climas áridos o semiáridos (menos de 300 mm anuales) los encontramos en ciertos puntos peninsulares del este:  (famoso el ) o el  (donde se registran menos de 200 mm anuales),  (), ,  y  donde el  es el principal causante de tan bajas precipitaciones.
, ubicado en la costa de , .]]
El carácter  es característico de las , con unas temperaturas cálidas durante todo el año y pocas precipitaciones (más abundantes en las islas occidentales). Sin embargo, este clima también se da en las costas sureñas de la península (, , ), donde tienen temperaturas relativamente suaves durante todo el año, aunque las precipitaciones son algo más abundantes que en Canarias.

=== Sistemas montañosos ===

, en la isla de , es el punto más alto de España. Al frente, s de '''', planta  de la isla.]]
, dos picos emblemáticos de , y el lago de San Mauricio.]]

El relieve de España se caracteriza por ser bastante elevado, con una  media de 660 metros, y  si lo comparamos con el resto de países de , con excepción de ,  y los microestados de  y , cuya altitud promedio es bastante mayor. En la España peninsular, el relieve se articula en torno a una gran  que ocupa la mayor parte del centro de la  y que tiene una altitud media de 660 metros. Fuera de la meseta, está la  del , situada en el suroeste de la península, y la del , en el noreste de la misma. Los principales sistemas montañosos son: , , ,  y  ( y )



=== Fauna y flora ===


=== Medio ambiente ===

 al  FUENTE: Ministerio de Medio Ambiente.]]

Desde el año 1996 el índice se han incrementado las emisiones de  notablemente, incumpliendo de largo con los objetivos del  sobre emisiones generadoras de  y contribuyentes del . Los informes de medio ambiente sugeridos por las recomendaciones de revisión del inventario español llevados a cabo por la Secretaría de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático () arrojan el siguiente resultado de dióxido de carbono (equivalente en gigagramos):

España es un país especialmente afectado por el fenómeno de la : durante el período 1880-2000 más de la mitad de los años se han calificado como de secos o muy secos. En la década de los 80, siete años se han considerado secos o muy secos y cinco en los años 90. El cambio climático preludia para España gravísimos problemas medioambientales, agravando los rasgos climáticos más extremos.

Según el  , , España es el país europeo más vulnerable al .http://www.ecoticias.com/detalle_noticia.asp?id=27235

Por otro lado,  ha pedido a España un "liderazgo todavía más activo" en la lucha contra el cambio climático.http://www.ecoticias.com/detalle_noticia.asp?id=27582

== Demografía ==



El  estimaba en 46.951.532 habitantes la población a  de , mientras que la población real el 1 de enero de 2009 era de 46.745.807 habitantes. Del conjunto de población estimada, 41.242.592 eran de nacionalidad española, y 5.708.940 extranjeros, lo que representaba un 12,2%. La , de 91,13 hab/km², es menor que la de la mayoría de otros países de  y su distribución a lo largo del territorio es muy irregular: las zonas más densamente pobladas se concentran en la costa, el valle del Guadalquivir (y en menor medida del Ebro) y la zona del , mientras que el resto del interior se encuentra muy débilmente ocupado.



=== Áreas metropolitanas ===


La creación de entidades administrativas que agrupen a los municipios que constituyen un  está en manos de las comunidades autónomas. Según datos del registro de Entidades Locales, a octubre de 2011, existían tres áreas metropolitanas constituidas, una en la provincia de Barcelona (Área metropolitana de Barcelona) y dos en la de Valencia (Entidad Metropolitana de Servicios Hidráulicos y Entidad Metropolitana para el Tratamiento de Residuos). .  El  había sido suprimida en  por la Generalidad de Cataluña.

En cualquier caso, según estudios no oficiales, las áreas metropolitanas en sentido demográfico que sobrepasaban en 2006 los 500.000 habitantes son las siguientes: según el proyecto .

*  (5.883.521 habitantes)
*  (3.150.380)
*  (1.810.663)
*  (1.438.451)
*  (949.939)
*  (857.495)
*  (844.371)
*  (725.395)
*  (688.643)
*  (659.632)
*  (500.469)
*  (621.712)
*  (628.590)
*  (581.947)
*  (576.383)

=== Distribución de la población por islas ===

Islas de España por población ( ):



=== Inmigración en España ===


En los últimos años España presenta una considerable disminución en la tasa de inmigración neta, dejando de poseer una de las mayores tasas de  de Europa (en 2005, de 1,5% anual, sólo superado en la UE por ),  (disponible en francés, inglés y alemán) En la actualidad su tasa de inmigración neta llega solo al 0,99%, ocupando el puesto n.° 15 en la . Es además, el 9° país con mayor porcentaje de inmigrantes dentro de la UE, por debajo de países como , ,  o ., United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division. United Nations Publication, No. E.06.XIII.6, March 2006. En 2005 recibió el 38,6% de la , sobre todo de ciudadanos de origen , de otros países de , de  y del . En 2009, un 12% de la población residente es de origen extranjero, con un mayor número de  (796.576 personas),  (710.401) y  (413.715). Los ciudadanos de la  representan un 40,5% del total de ciudadanos extranjeros.

=== Localidades principales ===



== Lenguas ==





El idioma oficial y el más hablado en el conjunto de España, por un 99% de la población, es el , lengua materna del 89% de los españoles, que puede recibir la denominación alternativa de .;  La estimación del número de hablantes en todo el mundo va desde los 450 a los 500 millonesInstituto Cervantes ,  de personas, siendo la segunda lengua materna,  más hablada tras el , y tercera si contamos los que lo hablan como segunda lengua. Se prevé que se afiance como segunda lengua de comunicación internacional tras el  en el futuro, y es la segunda lengua más estudiada tras el inglés.
Por otra parte, el  en algunas localidades fronterizas extremeñas, prácticamente ha desaparecido.

Además se hablan otras lenguas, que pueden ser oficiales en sus regiones de acuerdo con la Constitución o los Estatutos de Autonomía de cada Comunidad Autónoma. Ordenadas por número de hablantes, estas lenguas son:
*  (9% de la población), cooficial en  e . Es hablado también, sin estatus de cooficialidad, en la llamada  y en la comarca del  murciano. Oficialmente se denomina  en la , donde también es cooficial.
*  (5% de la población), cooficial en . Es hablado también en algunas zonas de las provincias de ,  y , sin estatus de cooficialidad.
*  (1% de la población), cooficial en el  y tercio norte (zona vascófona) de , donde se denomina estatutariamente vascuence. Es hablado también en la zona mixta de Navarra (donde el euskera, sin ser oficial, goza de cierto reconocimiento) y de forma muy minoritaria en la no vascófona.
* , cooficial en .Artículo 6 del  Es hablado, en su variedad , en los municipios del  ().

También se hablan una serie de lenguas o dialectos  que no tienen estatus de lengua oficial, aunque según los casos, sí diferentes grados de reconocimiento legal:

* , hablado en  (llamado  y reconocido por medio del artículo 4 del  que promueve su uso y protección). También es hablado en el norte y oeste de las provincias de  y , donde se conoce por el nombre de , término glotónimo que hace referencia a esta misma lengua (reconocida en el artículo 5 del ), también hablada en el norte de Portugal (), donde sí tiene reconocido el estatus de lengua oficial. Por otra parte, existen varias hablas de transición entre el castellano y el diasistema lingüístico asturleonés. Entre esas hablas de transición encontramos en zonas de  al llamado , y en ciertas áreas de  y sur de  al llamado . A principios del siglo XX, varios autores, incluían estas hablas de transición dentro del mismo dominio lingüístico, sin embargo actualmente ya no se incluyen dentro del dominio lingüístico nuclear asturleonés.
*  , es hablado en todo el norte de , la  de  Boletín Oficial de Aragón núm. 252, de 30 de diciembre de 2009"regula el uso, la protección y la promoción del aragonés, dando a la lengua derechos como su uso en la educación, así como dirigirse con ella en las administraciones aragonesas. Se define como  "lengua propia original e histórica" de la , si bien sin llegar a concederle el grado de ''cooficialidad''. 

España ratificó el  de  la . del .. Los informes de y sobre España están en castellano.

== Economía ==



España es actualmente la décimo segunda potencia económica mundial, pero ha llegado a ser la octava,, , , ,  e incluso la séptima según el  nominal. La economía española es una de las más abiertas de la eurozona y una de las economías con más internacionalización en sus productos financieros, servicios, etc. Tradicionalmente España ha sido un país agrícola y aún es uno de los mayores productores de Europa occidental, pero desde mediados de la  el crecimiento industrial fue rápido y pronto alcanzó un mayor peso que la agricultura en la economía del país. Una serie de , que se iniciaron en 1964, ayudaron a expandir la economía, pero a finales de la década de 1970 comenzó un periodo de recesión económica a causa de la subida de los precios del , y un aumento de las importaciones con la llegada de la democracia y la apertura de fronteras. Con posterioridad, se incrementó el desarrollo de las industrias del , , textiles y mineras. En la actualidad, la  de la economía y de la sociedad española queda clara tanto en el producto interior bruto (contribución en 2005: un 67%) como en la tasa de empleo por sectores (65%). Los ingresos obtenidos por el turismo permiten equilibrar la . Desde que España ingresó como miembro de pleno derecho en la Unión Europea las políticas económicas han evolucionado en función de esta gran organización supranacional (PAC, IFOP,...).

=== Agricultura ===

.]]
 de  cerca de la  de  en .]]

La agricultura fue hasta la  el soporte principal de la economía española, pero actualmente emplea solo alrededor del 5% de la población activa. Los principales cultivos son , ,  azucarera (betabel), , s (papas), , , ,  y . El país tiene también extensos viñedos y huertos de cítricos y olivos. En  la producción anual (expresada en t) de cereales fue de 14 millones; de los cuales 3,8 fueron de trigo, 8,3 de cebada, 4 de maíz y 126.100 t de centeno. La producción anual de otros importantes productos era: 6,7 millones de toneladas de remolacha azucarera, 2,6 millones de patatas, 5,9 millones de uvas, 3,9 millones de tomates, casi 3 millones de naranjas, y algo menos de 1 millón de cebollas.

Las condiciones climáticas y topográficas hacen que la  sea obligatoria en una gran parte de España. Las provincias del litoral mediterráneo tienen sistemas de regadío desde hace tiempo, y este cinturón costero que anteriormente era árido se ha convertido en una de las áreas más productivas de España, donde es frecuente encontrar . En el valle del Ebro se pueden encontrar proyectos combinados de regadío e hidroeléctricos. Grandes zonas de Extremadura están irrigadas con aguas procedentes del  por medio de sistemas de riego que han sido instalados gracias a proyectos gubernamentales ( y regadíos de Coria, entre otros). Las explotaciones de regadío de pequeño tamaño están más extendidas por las zonas de clima húmedo y por la huerta de Murcia y la huerta de Valencia.

 del .]]

=== Ganadería ===

En especial la  y la , tiene una importante trascendencia económica. En  la cabaña ganadera contaba con 22,7 millones de cabezas de ganado ovino, 25,1 millones de ganado porcino, 6,5 millones de , 3 millones de ganado , 240.000 cabezas de  y 131 millones de . En España se produjeron cerca de 32 millones de kg de  en el año .

=== Silvicultura y pesca ===

El corcho es el principal recurso forestal de España y en 2001 la producción fue de 57.581 toneladas. La producción de pulpa de papel y madera de los bosques españoles es insuficiente para cubrir las necesidades del país.

La industria pesquera es menos importante hoy para la economía española que en tiempos pasados, a pesar de que ocupa los primeros puestos entre los países europeos tanto por el volumen de su flota como el de las capturas. La captura anual ascendió a 1'2 millones de t en 2004 y estaba formada principalmente por atún (26% de almadraba, España pesca el 60% de las capturas totales de la UE, casi 230.000 t, siendo el segundo productor mundial), calamares, merluza, sardinas ( e ), anchoas (puertos del ), caballa, pescadilla y mejillones. Desde hace unas décadas la acuicultura (marina y continental) ha tenido un gran desarrollo, destacando la cría de dorada, lubina, mejillón, truchas, rodaballo y salmón; la producción total en 2003 fue de 311.287 toneladas.

=== Minería ===

, .]]

La minería española desde  ha estado marcada por la reducción progresiva y obligada en la extracción de carbones, un cierto estancamiento en la minería metálica y el crecimiento constante de los minerales y rocas industriales (celestina, sulfato sódico, sepiolita, fluorita, yeso, feldespato, pizarra, mármol, granito…) cada vez con mayor peso en el sector minero. En  la producción minera anual (en s) englobaba unos 20,6 millones de  y , 265.000 de , 70.000 de concentrados de , 2.000 de , 6,5 millones de , y 2.409.554 barriles de  al año.

En  los principales productos mineros energéticos fueron el lignito y la hulla; entre los minerales metálicos destacó el cinc y entre las rocas y minerales industriales, la  y las arcillas especiales. Las principales minas de carbón están en la  y en el norte de la ; los principales depósitos de mineral de hierro se encuentran alrededor de  y ; , en la provincia de  fue muy productiva en la extracción de ; y  destaca por la minería metálica, con más de la mitad de la producción del país.

=== Industria ===

En España se producen, entre otros, textiles, hierro y acero, vehículos de motor, productos químicos, confección, calzado, barcos, refino de petróleo y cemento, destacando por su valor los sectores industriales de la alimentación y bebidas y del material de transporte, entre los que cabe destacar el sector del automóvil y el . España es uno de los primeros productores mundiales de vino; la producción en 2003 fue de unos 30 millones de hectolitros. La industria siderúrgica, antes de su reconversión de la década de , estuvo concentrada en ,  y .
Cabe destacar el '''Valle de Escombreras''', en , uno de los polos energéticos más importantes del país y que ha recibido la mayor inversión en Industria de la historia de España.http://aeve.org/valle.html

=== Energía ===

.]]
 debido a su tasa de penetración en el mercado eléctrico, la segunda del mundo, que en el año 2009 fue del 13,8% (tan sólo sobrepasada por ).]]

El sector energético en España supone aproximadamente un cinco por ciento del Producto interior bruto del país, su importancia va más allá de su participación en la producción total, al constituir un sector de carácter estratégico del que necesitan todas las ramas de la actividad económica, siendo la energía considerada necesaria para cualquier clase de producción de bienes y servicios. Uno de los elementos más destacados del sector energético en España, en los dos últimos siglos, ha sido la escasez y pobreza de los recursos energéticos existentes en el territorio nacional. Esta escasez ha condenado tradicionalmente al sistema energético nacional a una situación de déficit y dependencia exterior. El grado de autoabastecimiento exterior se cifraba en 2008, en un 25%.
que se deriva de un consumo de  en 2008 de 142.070 Kilo (Ktep), con un descenso del 3,1% sobre el de 2007. y una producción de sólo 30.348 Ktep.


La demanda energética en España desde el año 2002 ha ido creciendo en torno al 3,5% anual, con algunas variaciones, como en el año 2003, con un crecimiento próximo al 7%. Con un incremento de consumo desde los 211.500  de 2002 a los 253.600 de 2006.Informe anual del año 2006 de Red Eléctrica Española

En 2008, el 50% de la energía producida en España fue de origen  (15.368 Ktep o miles de toneladas equivalentes de petróleo), el 15% procedió del carbón, el 6% de la energía hidráulica y el 29% de otras energías renovables.

En , España es el primer productor de  y el tercero de  del mundo en 2009.

Tras el "boom" de instalación de paneles fotovoltaicos en España durante 2008, la potencia real de producción de energía solar podría alcanzar los 3.130 MW, superando a Alemania que era el primer productor, según datos de la Comisión Nacional de la Energía (CNE).

Desde hace unos años, en España es mayor la capacidad teórica de generar energía eólica que nuclear, con 16.740 MW instalados en 2008. En 2003 España llegó a ser el mayor productor mundial,,  pero se prevé que EE.UU., Alemania y China estarán por delante en 2010. España y Alemania también llegaron a producir en 2005 más electricidad desde los parques eólicos que desde las . (Para más información, véase '''')

La producción de energía hidráulica en España puede llegar a los 2.220 MW en 2010. La segunda mayor producción de la U.E. tras Italia.

Según un informe de  de octubre de 2008, España es el quinto país del mundo más atractivo para invertir en energías renovables, tras Estados Unidos, Alemania, India y China.

=== Turismo ===

.]]
.]]

España es el segundo país del mundo que recibe más turistas extranjeros, según datos de la , tan sólo por detrás de , y disfruta de una cuota del 7% del turismo mundial, por delante de  e .

El turismo le reportó a España 48.181 millones de euros durante el año 2006, lo que supone un 4,7% más que en 2005, y la sitúa en segunda posición en ingresos económicos, por detrás de Estados Unidos, y por delante de Francia e Italia.

Entre enero y diciembre de  recibió un total de 58,8 millones de turistas extranjeros, un 4,5% más de los registrados en el mismo período del año anterior, según datos del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio.

 es el primer destino turístico de España. Los 15 millones de turistas que recibió suponen un 25,3% del total de las llegadas registradas en toda España, y representan un incremento del 6,9% respecto al mismo período del año anterior.

El segundo destino turístico de España son las , que recibieron 10,1 millones durante el 2006, un 4,7% más que el año anterior. Las , con 9,6 millones de turistas (un 1,8% más que el año anterior) es el tercer destino turístico por delante de , que alcanzó los 8,5 millones (un 2,3% más), la , con 5,5 millones (un 1,5% más) y , que recibió 3,9 millones de turistas (un 14,7% más). Cabe señalar que la capital española alberga la sede de la .

Según las previsiones de la Organización Mundial de Turismo, la llegada de turismo extranjero a España crecerá una media del 5% anual en los próximos veinte años, lo que hace prever que España recibirá 75 millones de turistas extranjeros en el año 2020, casi 20 millones más que los recibidos en 2005.

=== Moneda y banca ===


La unidad monetaria es el  (aproximadamente, un euro se cambia a 1,40 ) y se emite por el , en coordinación con el . Desde el  de , el euro se vinculó al valor de la , con un cambio fijo de 166,386 pesetas por euro. El 1 de enero de , se introdujeron los  y , y el  del mismo año, la peseta dejó de circular, siendo el euro la única moneda de curso legal, aunque los ciudadanos en posesión de pesetas siempre podrán cambiarlas por euros en el Banco de España.

El país cuenta con un potente sistema bancario, con gran número de  y , que en total alcanzan una capitalización 79.770.000.000 €, el 6,50% del total mundial (datos de abril de 2008), y que le sitúa el 4º del mundo, por detrás de Estados Unidos de América, Reino Unido y Suiza. Dos bancos españoles se sitúan entre los 20 primeros del mundo por capitalización bursátil: SCH (11º) y BBVA (19º). Las principales  se encuentran en , ,  y . En otras ciudades operan .



=== Comercio exterior ===

En 2003 España importó productos por valor de 210.860 millones de dólares y las exportaciones ascendieron a 158.213 millones de dólares con lo cual España importa más de lo que exporta. Entre las principales importaciones se encontraban combustibles minerales y lubricantes, maquinaria y equipos de transporte, crudo, productos manufacturados, alimentos, animales vivos y productos químicos. Los principales productos exportados son: maquinaria y equipos de transporte, alimentos y animales vivos, vehículos de motor, hierro y acero, textiles y artículos de confección. Los principales intercambios comerciales de España tienen lugar con los demás países de la Unión Europea (destacando , , , , los países del  y ),  y . Los ingresos por turismo, que en  ascendieron a unos 37.250 millones de , ayudan a compensar el  de la balanza comercial española; el número de personas que visitaron el país en ese mismo año fue de unos 85 millones.

, perteneciente al , en la isla de .]]

=== Ciencia y tecnología ===


, en la  de .]]

España está bien equipada en términos de infraestructura tecnológica e industrial, habiendo proliferado en los últimos años los parques tecnológicos en las principales áreas industriales, así como en torno a las  y  (I+D). Actualmente existen 41 parques tecnológicos (12 en funcionamiento y 29 en proyecto). En estos parques están establecidas 1080 empresas, 108 Centros de I+D y 12 incubadoras. El gasto en I+D ha crecido fuertemente en estos últimos años. El nuevo Plan Nacional de Investigación y Desarrollo (2004-2007) prevé que el gasto alcance el 1,4% del Producto Interior Bruto en 2007.

=== Vivienda ===


España tenía un parque de 24.677.227 viviendas a finales del año 2006, según datos del , sobre un total de 16,03 millones de hogares españoles. Estas cifras indican un promedio de 1,54 viviendas por hogar español. Según las mismas fuentes, el 85% de las viviendas en España son de propiedad, y sólo un 15% se disfrutan en régimen de alquiler.

El precio medio de la vivienda nueva en España es de 2.510 /, según datos de la  a 31 de diciembre de 2005. El precio de la vivienda, sin embargo, varía ostensiblemente en función de las comunidades autónomas y las capitales de provincia.

=== Transporte ===

 de , primera compañía aérea de bandera española, fundada en .]]

España cuenta con 105  situados en las distintas regiones, de ellos 33 son internacionales, donde operan más de 250 líneas aéreas, siendo el más importante el aeropuerto de Madrid-Barajas. Tras la ampliación de Barajas, este pretende ser uno de los aeropuertos de conexión más importantes del mundo y tener una capacidad para 70.000.000 de viajeros (casi 30 millones más que en 2005). Barajas realiza un importante papel de "hub" o conexión entre capitales de provincia y el extranjero, principalmente entre  y . El aeropuerto de Barcelona, no se queda atrás, y tras la inminente inauguración de la nueva Terminal sur (T4 o D)(año 2008), será el segundo aeropuerto del sur de Europa más importante, con 60.000.000 de pasajeros al año,(unos 30.000.000 de pasajeros más que en 2005). También, en 2012, seguirá la ampliación del aeropuerto de Barcelona con la Terminal 5 o E, que aumentará la capacidad del aeropuerto hasta los 75.000.000 de pasajeros, unos 15.000.000 más que con las 4 terminales operativas.

Las vías y estaciones de la red de ancho ibérico son gestionadas por . En ellas ofrece sus servicios la compañía ferroviaria estatal . Además, existen diversas redes de ancho internacional () y algunas líneas de ancho métrico (). El sistema ferroviario español es fundamentalmente radial con centro en Madrid. La ciudad de Barcelona permite conectar España con París, Zúrich y Milán entre otras ciudades europeas.

 en .]]
es que realiza el trayecto -.]]

Los servicios de  (AVE) prestados por  reducen a la mitad el tiempo de desplazamiento en coche y alcanzan más de 250 . La velocidad máxima comercial de sus trenes es de 300 km/h y su velocidad punta es de 356'8 km/h.

La red de metro está disponible en seis ciudades: , , , ,  y . Está en construcción en ciudades como Alicante, Málaga y Granada; y planificada para Santander. La más extensa y con mayor número de pasajeros al año es la de Madrid (320 km de red y 685 millones de viajeros en 2008), seguida por la de Barcelona (123 km y 405 millones de viajeros en 2009).

La red de carreteras española está formada por unos 370.000 km. Esta red comprende s de peaje, autopistas libres, s, carreteras de doble calzada y carreteras convencionales. En esta cifra no están incluidas las carreteras y calles en medio urbano, ni las carreteras o caminos agrícolas o forestales. Pero refiriéndose a autopistas y autovías solamente, tiene una red que casi llega a los 13.200 km, lo que convierte a España en el tercer país del mundo en este aspecto, sólo por detrás de  y .

Así mismo, España goza de excelentes comunicaciones marítimas con más de 53 puertos internacionales en las costas atlántica y mediterránea. Cabe destacar el , el único de España considerado de primer orden mundial por su elevado movimiento de viajeros y mercancías, así como el , siendo también uno de los más activos en cuanto a tráfico de mercancías, capturas vivas de pescado y congelados. El  es el único de carácter netamente fluvial que existe en el país, pues aunque la ciudad está en el interior, tiene salida al mar a través del . El vecino  es un punto estratégico para el embarque de mercancías hacia el archipiélago atlántico de . El , por ser líder del Mediterráneo en tráfico de cruceros, y el segundo en ámbito mundial.

=== Telecomunicaciones ===


Finalmente, España posee una buena red de telecomunicaciones; a la extensa red de cable de fibra óptica convencional hay que añadir una de las mayores redes de cable submarino y conexión vía satélite con los cinco continentes.

El operador mayoritario en telefonía y acceso a Internet es la multinacional , con sede en Madrid, que opera tanto en telefonía fija como móvil, y procede del monopolio estatal de la telefonía. Sin embargo, el mercado de telecomunicaciones está abierto a la competencia en todos sus sectores desde la ruptura del monopolio, en 1994 para la telefonía móvil con la aparición de  y en 1998 en fija con la salida al mercado de .

En  y , en la actualidad existe un mercado de acceso por cable organizado por  en la mayor parte de las cuales opera , además de algunas empresas de ámbito regional en sus respectivas demarcaciones. Además, el operador dominante (Telefónica) está obligado a permitir a terceras empresas la prestación de servicios en su red mediante el alquiler de los pares de cobre de su propiedad y de espacio en sus centrales.

En , existen cuatro operadores con red propia y un número considerable de  que se reparten un mercado en el que, desde 2006, hay oficialmente más líneas que habitantes. España es uno de los países de la  con mayor extensión y calidad de ; según un estudio del Ministerio de Industria de 2006, el 98% del territorio español cuenta con cobertura GSM, por delante de países como Francia, Italia o Alemania.: "Hacia la cobertura telefónica total"

== Religión ==

 ().]]
.]]

El artículo 16.3 de la  vigente define el país como un Estado aconfesional: "''Ninguna confesión tendrá carácter estatal''". Sin embargo, garantiza la libertad religiosa y de culto de los individuos y asegura relaciones de cooperación entre los poderes públicos, y todas las confesiones religiosas.

El  es la religión predominante en el país. La  es la única mencionada expresamente en la Constitución, en el mismo artículo 16.3: "''... y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones''". Según el barómetro de opinión del  realizado en , el 75% de los españoles se consideraban católicos, los  o no creyentes suponían el 21,3% y adscritos a otra religión el 1,6%.http://www.larazon.es/noticia/6095-el-75-de-los-espanoles-dice-ser-catolico No obstante, el porcentaje de practicantes es mucho menor. Según el mismo estudio, los católicos o creyentes en otra religión que dicen no ir a  o a otros oficios religiosos nunca o casi nunca son el 57,0%, y el 15,2% dice ir varias veces al año, mientras el 14,3% dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días , el 14,3% lo hace alguna vez al mes, y un 1,7% dice acudir varias veces por semana. Por otra parte, según un estudio del  de  del , sólo el 18% de los españoles acude a misa de forma regular.
Entre los menores de 30 años, ese porcentaje se reduce al 14%. El 46% de los jóvenes españoles de 15 a 24 años dicen ser s, ateos o indiferentes, lo que indica el declive de la religiosidad de la población.

En cuanto a miembros, la segunda religión en importancia es la . Se calcula que hay unos 800.000 fieles, procedentes fundamentalmente de las recientes olas de . Les siguen las iglesias , que suman cerca de 1.200.000 miembros. Destacan también los , con 103.784 fieles, y los , que son alrededor de 20.000; por su parte, la comunidad judía en España no supera los 15.000 fieles.

En España existe el concepto de religión de , un estatus concedido por el Ministerio de Justicia a través de la Dirección General de Asuntos Religiosos tras el informe correspondiente de la Comisión Asesora de Libertad Religiosa.Según el artículo 7 de la : 
El  establece que una de sus funciones es la preparación de los dictámenes de los convenios a los que se refiere el artículo 7 de la Ley Orgánica. Además del catolicismo, tienen el carácter de religiones de notorio arraigo las siguientes (por orden de acuerdo): , ,  (todas desde 1992), ,  y , esta última aceptada en 2007.

== Cultura ==


=== Fiestas oficiales ===
El calendario de fiestas oficiales se fija cada año, dependiendo de la distribución semanal. El repertorio de fiestas comunes para toda España suele elegirse de entre las siguientes:




Además de nueve festividades de ámbito nacional, cada  puede fijar dos festivos, aparte del día de la Comunidad Autónoma, y cada  otros dos, de tal forma que el máximo de días festivos en cada localidad no exceda de catorce.

 de la  .]]
==== Festividades religiosas de ámbito público ====

La religión católica ha sido la predominante en España a lo largo de la Historia. Así pues, es significativo y trascendente el papel festivo que desempeñan en algunas ciudades como , , ,  o  entre otras.

Las festividades religiosas de ámbito público que destacan son aquellas relacionadas con la Pasión de Cristo (como las  de , , ,  o ) y la Pascua, especialmente el  y el .

=== Arte ===

''.]]

Los diferentes pueblos que pasaron por España a lo largo de la Historia, la situación fronteriza de la Península entre dos continentes con tradiciones culturales diversas, el largo período de influencia política de la monarquía hispánica, y la expansión de la misma en el continente americano, han determinado que el acervo cultural, artístico y patrimonial de España sea uno de los más ricos, variados e influyentes de .

España ha sido cuna de grandes autores en prácticamente todas las disciplinas artísticas, siendo singularmente relevante la aportación española al campo de la pintura, con genios de significación universal, como ,  o , y de la literatura, que ha dado los nombres imprescindibles de , , , ,  o , entre otros muchos.

* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

=== Patrimonio de la Humanidad ===
.]]
.]]
.]]
.]]


Cabe destacar que España es el segundo país del mundo tras Italia con más monumentos . En la actualidad cuenta con 40 más los  que comparte con Francia.
* 1984 ,  y  ()
* 1984  ()
* 1984  ()
* 1984 La ,  y  ()
* 1984  ()
* 1985 Monumentos de  y del Reino de Asturias ()
* 1985  ()
* 1985  y su  ()
* 1985  ()
* 1985  e iglesias extramuros de 
* 1986, 2001 
* 1986 , en  ()
* 1986  ()
* 1986  de 
* 1987 ,  y  ()
* 1988  de 
* 1991 , ()
* 1993  ()
* 1993 , ()
* 1993 El  de Compostela
* 1994 , (,  y )
* 1996  ()
* 1996  ()
* 1997  y , ()
* 1997  ()
* 1997  ()
* 1997  y de , ()
* 1998  de la península Ibérica
* 1998 Universidad y recinto histórico de , ()
* 1999  (), biodiversidad y cultura
* 1999 , en  ()
* 2000 Sitio Arqueológico de , ()
* 2000 , ()
* 2000 , ()
* 2000  ()
* 2000  ()
* 2001 , ()
* 2001 , ()
* 2003 Ciudades de  y , ()
* 2005 Portal de la Natividad de la  y Cripta de la , ()
* 2006 ,  -  ()
* 2007 ,  ()
* 2009 , ()

=== Tauromaquia ===
 de .]]

En España se conserva la tradición de realizar diversos , tales como  Todos Encierros de las Fiestas de  de  en vídeo desde . o , que son seña de identidad de numerosas fiestas populares.

Las  con mayor afluencia, así como trascendencia en la temporada taurina son la de "" en , la  en  y la  en , así como la de .



=== Deportes ===
}}
.]]

El '''deporte en España''' es dominado, principalmente, por el  (desde el siglo XX), el , el , el , el , y por los deportes de , siendo el  el más practicado. Hoy en día, España es una potencia mundial en el ámbito deportivo, sobre todo desde los  en la ciudad de , que promocionó gran variedad de deportes en el país. España es una potencia mundial en las artes marciales, especialmente ,  y .

España ha tenido campeones del mundo en deportes tan dispares como: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  y, más recientemente, ,  y .

En España se celebra anualmente en verano la .

En 2010 España ganó la   de selecciones nacionales, tras vencer 1-0 a Países Bajos en la final, convirtiéndose en la octava selección mundial que lo consigue desde que existe esta competición.





== Medios de comunicación ==

La televisión es el principal  del país. Las principales cadenas del país son , , , ,  y . Tras efectuarse en 2010 el llamado «», el único sistema de transmisión de la señal es la digital. A este respecto, existen tanto canales de pago como canales gratuitos.

Los principales periódicos de pago no deportivos de circulación nacional son '''' y '''', a los que se suman '''', '''', '''', '''' y ''''; además de los gratuitos '''', '''' y ''''. En la prensa deportiva destacan '''' y ''''.

En cuanto al Tercer Sector de la Comunicación. Wiki de Ignacio Escolar. Tesis Doctoral. Chiara Sáez Baeza. Departament de Periodisme de la Facultat de Ciéncies de la Comunicació. Universitat Autonoma de Barcelona (medios de comunicación sin ánimo de lucro, principalmente locales, y dedicados a dar un servicio a su comunidad) muchos de ellos están agrupados en la , con sede en  (La Coruña).



== Véase también ==

* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

== Referencias ==


== Enlaces externos ==


* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , por William Chislett, en el .
* 
* 
* 
* 
*  -10º (en inglés)
*  (en inglés)
*  - 29º sobre 139 países (en inglés)
*  (en inglés)
* 






















































































































































































































































