இந்திய நாடாளுமன்றத்தைச் சேர்ந்த மனித உரிமைகள் மற்றும் உலக வளர்ச்சிக்கான குழு, இலங்கைப் பிரச்சினை தொடர்பாக, இலங்கையில் உள்ள எட்டு தமிழ் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகளுடன் செவ்வாய் மற்றும் புதன் ஆகிய இரு நாட்களும் ஆலோசனை நடத்தியது.
சுதர்சன நாச்சியப்பன் எம்.பி. தலைமையிலான அந்தக் குழு ஏற்பாடு செய்திருந்த சந்திப்பில், நேற்று தங்களுக்குள் ஆலோசனை நடத்திய இலங்கைப் பிரதிநிதிகள், இன்று இந்திய எம்.பி.க்களுடன் தங்கள் கருத்துக்களைப் பரிமாறிக் கொண்டனர்.
மாற்று மீடியா வடிவில் இயக்க
குறிப்பாக, இலங்கைக் குழுவைப் பொறுத்தவரை, பாதுகாப்பு என்ற பெயரில் ஆக்கிரமித்துள்ள நிலங்களில் இருந்து இலங்கை இராணுவம் வெளியேறி, அந்த நிலங்களை மீண்டும் விவசாயிகளிடம் ஒப்படைக்க வேண்டும், தமிழர் பகுதிகளில் இராணுவத்தை நிறுத்தக் கூடாது, புலம் பெயர்ந்த மக்களை இடைத்தங்கல் முகாம்களில் இருந்து சொந்த இடங்களில் மீள்குடியமர்த்த வேண்டும், அவசரச் சட்டம் மற்றும் தீவிரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்தை இரத்து செய்ய வேண்டும் என்று இலங்கை அரசை வலியுறுத்த வேண்டும் என கருத்துத் தெரிவித்ததாக, சுதர்சன நாச்சியப்பன், பிபிசி தமிழோசையிடம் தெரிவித்தார்.
டக்ளஸ் தேவானந்தா தலைமையிலான ஈபிடிபி கட்சி, முஸ்லிம் மக்கள் மற்றும் மலையக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கட்சிகளையும், ஆளுங்கட்சி மற்றும் எதிர்க்கட்சியில் உள்ள தமிழ் எம்.பி.க்களை இக் கூட்டத்துக்கு அழைக்காதது ஏன் என்று சுதர்சன நாச்சியப்பனிடம் கேட்டபோது, ஆளுங்கட்சி மற்றும் அதன் கூட்டணியில் உள்ள கட்சிகளின் கருத்துக்களை ஏற்கனவே அறிந்திருப்பதாகக் கூறினார்.
அதே நேரத்தில், அமெரிக்கா, ஐக்கிய ராஜ்ஜியம் மற்றும் ஜேர்மனியில் உள்ள வெளிநாடுவாழ் இலங்கைத் தமிழ் அமைப்புக்களின் பிரதிநிதிகளின் கருத்துக்களையும் கேட்பது தொடர்பாக ஆலோசித்து வருவதாக சுதர்சன நாச்சியப்பன் தெரிவித்தார்.
தை மாதத்து முதல் நாளை தமிழர்களின் புத்தாண்டாக அறிமுகப்படுத்திய கடந்த திமுக அரசின் சட்டத்தை ரத்து செய்து, சித்திரைத் திங்கள் முதல் நாளையே மீண்டும் புத்தாண்டாக அறிவித்து ஜெயலலிதா தலைமையிலான புதிய தமிழக அரசு சட்டம் கொண்டுவந்துள்ளது.
நீதிமன்றம் வரை சென்ற சமச்சீர் கல்வித் திட்டம் தவிர, திமுக ஆட்சியில் அறிமுகமான பெரும்பாலான திட்டங்களை ரத்து செய்துவிட்ட புதிய அதிமுக அரசு, 3 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் கலைஞர் கருணாநிதி தைத் திங்கள் முதல் நாளை புத்தாண்டாக அறிவித்த சட்டத்தையும் இப்போது ரத்து செய்துவிட்டது.
தொடர்புடைய விடயங்கள்
ஜெயலலிதா
அதற்கான மசோதாவினை இன்று செவ்வாய்க் கிழமை சட்டமன்றத்தில் இந்து சமய மற்றும் அறநிலையத்துறை அமைச்சர் சண்முகநாதன் அறிமுகப்படுத்தினார்.
இந்திய கம்யூனிஸ்ட் மற்றும் மார்க்சிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கட்சியினர் மசோதாவுக்கு எதிர்ப்பு தெரிவித்தனர். ஆனால் விவாதத்திற்குப் பின்னர் மசோதா நிறைவேற்றப்பட்டது.
விவாதத்தின்போது முதல்வர் ஜெயலலிதா ‘தைத் திங்களில் புத்தாண்டு துவங்க எவ்வித ஆதாரமுமில்லை, மாறாக சித்திரையில் தொடங்கவே பல்வேறு ஆதாரங்கள் உண்டு, இந்நிலையில் மக்களின் உணர்வுகளைப் புண்படுத்தும் வகையில் கொண்டுவரப்பட்ட சட்டத்தினை ரத்து செய்ய, பல தரப்பினரின் கோரிக்கையை ஏற்றே முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளது’ என்று கூறினார்.
முன்னாள் முதல்வரும் திமுக தலைவருமான கருணாநிதி, ஜெயலலிதா வழக்கம் போல் ஏட்டிக்குப் போட்டியாக செயற்படுகிறார், தமிழ் புலவர்களின் கோரிக்கையின்படியே தை முதல் நாள் புத்தாண்டாக அறிவிக்கப்பட்டது.
1921ல் மறைமலை அடிகளார் தலைமையில் 500 புலவர்கள் இது தொடர்பில் கோரிககை வைத்திருந்தனர் என்றும் நினைவு கூர்ந்திருக்கிறார்.
டு கில் எ மாக்கிங் பேர்ட் 1960-ல் ஹார்ப்பர் லீ என்ற அமெரிக்கப் பெண் எழுதி வெளிவந்த ஒரு புனைவுப் புதினம். மிகவும் பிரபலமடைந்த இப்புதினம் புலிட்சர் பரிசு பெற்றது. இக்கதை 1962ல் திரைப்படமாக்கப்பட்டு ஆஸ்கார் விருதும் பெற்றது. புதினத்தை எழுதி முடிக்க அவருக்கு இரண்டரை ஆண்டுகள் ஆனது. லீ எழுதி வெளியான புதினம் இது ஒன்று மட்டும்தான். இக்கதையின் கருத்தும் கதாபாத்திரங்களும் லீ சிறுவயதில் வாழ்ந்த ஊரில் வசித்த மனிதர்களையும் அங்கு நடந்த நிகழ்வுகளையும் களமாகக் கொண்டுள்ளது. கதை முழுவதும் 6 வயது சிறுமியான ஸ்கெளட் தனது அனுபவங்களைக் கூறுவதாக அமைந்துள்ளது. அவளது தந்தையின் அன்பும் அரவணைப்பும், அண்ணன் மற்றும் பக்கத்து வீட்டுக்குக் கோடை விடுமுறைக்கு வரும் நண்பனோடு விளையாடிய விளையாட்டுக்கள், பள்ளியில் அவளுக்குக் கிடைத்த அனுபவங்கள், அக்கம் பக்கத்தில் இருப்போரின் குணாதிசயங்கள் என பலவிதமான அனுபவங்களைக் கதை அழகாக விவரிக்கிறது. இக்கதையில் அக்காலத்திய இனப்பாகுபாட்டினால் நடந்த கொடுமைகளைப் பற்றி எழுதப்பட்டாலும் கதை சொல்லும் முறையில் நகைச்சுவை இழையோடுகிறது. மேலும்...
பால் கேரஸ் (1852-1919) ஒரு செருமானிய அமெரிக்க எழுத்தாளர், மெய்யியல் பேராசிரியர் மற்றும் உலக மதங்களின் ஒப்பீட்டியல் துறையின் மாணவர். கேரஸ் ஒரு கட்டுக்கோப்பான கிறித்தவச் சீர்திருத்தக் குடும்பத்தில் செருமனியில் பிறந்தார். பிரான்சில் முனைவர் பட்டம் பெற்றவர். பரந்த பார்வை கொண்ட இவருக்கு பிஸ்மார்க்கின் ஜெர்மனி பிடிக்காமல் அங்கிருந்து வெளியேறி 1884-ல் அமெரிக்கா சென்றார். கேரஸ் மதநல்லிணக்க முயற்சிகளின் முன்னோடி என்று கருதலாம். அறிவியலுக்கும் மதத்திற்கும் உள்ள தொடர்பினை அவர் ஆராய்ந்தார். கிழக்கு தேசிய மதங்களை மேற்குலகிற்கு அறிமுகப்படுத்திய பலரில் அவரும் முக்கியமானவர் ஆவார். குறிப்பாக பௌத்தத்தை மேற்குலகிற்கு அறிமுகம் செய்தது, டீ. டி. சுசுக்கியின் பௌத்த நூல்களின் மொழி பெயர்ப்புக்கு உதவியது என்று அவரது பங்கு பலவகையிலும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. மதங்கள் பரிணாமம் அடையும் என்பது அவரது ஆழ்ந்த நம்பிக்கை. இறுதியில் இந்த தொன்ம மதங்களின் எச்சங்களிலிருந்து உண்மையை சாரமாக கொண்ட ஒரு இறுதியான உலக மதம் பிறக்கும் என்று அவர் ஆழ்ந்து நம்பினார். மேலும்...
மேலும் கட்டுரைகள்...
உங்களுக்குத் தெரியுமா?
ஒருகுடம் தண்ணி ஊத்தி (படம்) சிறுவர் சிறுமியர் ஒன்று கூடி, கதைப்பாட்டு சொல்லிக் கொண்டு விளையாடும் நடிப்பு விளையாட்டு.
பொட்டாசியம் நைட்ரேட் உரங்கள், வாணவெடிகள், வெடிமருந்து முதலியவற்றைச் செய்யப் பயன்படுகிறது.
தொடுவானம் தமிழ்நாட்டில் நலத்திட்ட உதவி விண்ணப்பங்கள், குறைபாடுகள் தீர்க்க வேண்டுகோள்கள் போன்றவற்றைத் அரசு அதிகாரிகளிடம் இணையம் வழியாக அளிக்க ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள மின் ஆளுமைத் திட்டம்.
முதலாம் மகேந்திரவர்ம பல்லவரால் இயற்றப்பட்ட சமற்கிருத அங்கத நாடகமான மத்தவிலாசம் பெளத்த, சைவ சமயங்களைப் பகடி செய்கிறது.
"இந்தியாவின் முதுபெருங்கிழவர்" என்றழைக்கப்பட்ட தாதாபாய் நௌரோஜி மூன்றாண்டு காலம் ஐக்கிய இராச்சியத்தின் நாடாளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தார்.
நல்லூர் கந்தசுவாமி கோயில் இலங்கையில் மிகவும் புகழ் பெற்ற இந்துக் கோயில்களுள் முக்கியமானது. இது யாழ்ப்பாணத்தில் நல்லூர் என்னும் இடத்தில் அமைந்துள்ளது. நல்லூர் 12ம் நூற்றாண்டு தொடக்கம் 17ம் நூற்றாண்டின் முற்பகுதிவரை இருந்த யாழ்ப்பாண இராச்சியத்தின் தலைநகரமாக இருந்தது. இக்கோயிலின் தோற்றம் பற்றிச் சரியான தெளிவு இல்லையெனினும், யாழ்ப்பாண அரசு காலத்தில் மிகவும் முக்கியமான ஒரு கோயிலாக இருந்தது என்பதில் ஐயமில்லை. இவ்வாலய மகோற்சவம் இருபத்தைந்து நாட்கள் நடைபெறும். ஆவணி மாத அமாவாசையன்று தீர்த்தமும் முதல் நாள் தேர்த்திருவிழாவும் நடைபெறும்.
விக்கிப்பீடியா என்பது தளையற்ற உள்ளடக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு இலவச[4] வலைத்தளம் மற்றும் கூட்டு முயற்சியால் பல மொழிகளில் கட்டமைக்கப்படும் கலைக்களஞ்சியமாகும். இது இலாபத்தை எதிர்நோக்காத விக்கிமீடியா அறக்கட்டளையின் திட்ட ஆதரவுடன் உருவானது. விக்கி+பீடியா என்ற இதன் பெயர் இரு சொற்களின் பொருள் இணைக்கும் ஒரு கூட்டுச்சொல் ஆகும். (கூட்டு முயற்சி இணைய முகவரியை உண்டாக்கும் ஒரு தொழில்நுட்பமாகும்). ஹவாய் மொழியில் விக்கி என்றால் "விரைவு" என்று பொருள். பீடியா என்பது (encyclo)pedia - கலைக்களஞ்சியம். விக்கிப்பீடியாவின் 16 மில்லியன் கட்டுரைகள் (ஆங்கிலத்தில் 3.2 மில்லியனுக்கும் கூடுதலாக இருக்கிறது), உலகில் உள்ள தன்னார்வலர்களால் கூட்டாக எழுதப்பட்டவை. அந்தக் கட்டுரைகள் அனைத்தும் விக்கிப்பீடியா இணையதளத்தைச் சாரும். கட்டுரைகளை எவரேனும் மீண்டும் தொகுக்கலாம். ஆனால் அவர் அத்தளத்துடன் தொடர்பு கொண்டிருக்க வேண்டும். [5] ஜிம்மி வேல்ஸ் மற்றும் லாரி சாங்கர், [6] ஆகியோரால் இது ஆரம்பிக்கப்பட்டது. தற்பொழுது இணையத்தளத்தில் குறிப்புதவித் தளங்களுள் இது முதன்மையானதாக உள்ளது. [7] [8] [9] [10]

விக்கிப்பீடியாவை விமரிசிப்பவர்கள் அது ஒரு முறையான நோக்கம் கொண்டதன்று என்றும் முரண்பாடானது[11] என்றும் குற்றம் சாட்டுகின்றனர். மேலும் ஓர் குற்றச்சாட்டு நம்பக ஆதார சான்றுகள் மீது கட்டப்படாது கருத்து ஒற்றுமை அடிப்படையில் பதிப்பிக்கப்படுகின்றது என்பதாகும்.[12]விக்கிப்பீடியாவின் நம்பகத்தன்மை மற்றும் சரி நுட்பம் ஒரு பிரச்சினை ஆகும். [13] பிற விமர்சனங்கள் மையபடுத்துவது யாதெனில் காழ்ப்புணர்ச்சி ஏற்படுத்தும் இளகிய தன்மையும் அத்துடன் சரிபார்க்காத செய்திகளைச்[14] சேர்ப்பதும் ஆகும், இருந்த போதும் அப்படிப்பட்ட சீரழிவு பொதுவாக குறுகிய காலம் தான் நீடிக்கும் என்று புலமை சார்ந்த படைப்புகள் தெரிவிக்கின்றன.{[15] [16]

தி நியூயார்க் டைம்ஸ் [17] பத்திரிக்கையைச் சார்ந்த ஜோனதன் டீ மற்றும் ஆண்ட்ரு லிஹ் ஆகியோர் இணையதள பத்திரிகை பற்றிய ஐந்தாவது சர்வதேச கருத்தரங்கில் [18] விக்கிப்பீடியாவின் முக்கியத்துவத்தை எடுத்துக் கூறுகையில் அது ஒரு கலைக்களஞ்சியம், குறிப்பு மட்டும் இல்லாமல் அடிக்கடி நிகழும் செய்திகளை சேகரிக்கும் சாதனமாகவும் உள்ளது. ஏனெனில் அதில் அண்மைக்கால நிகழ்வுகள் அனைத்தும் வேகமாக கட்டுரைகளாக எழுதப்படுகின்றன, என்றனர்.
டைம் பத்திரிகை அதை 2006 ஆம் ஆண்ட வருடத்தின் டைம் பத்திரிக்கையின் சிறந்த நபர்" என அங்கிகரித்தது. கூடி வரும் கூட்டுமுயற்சி வெற்றிகளின் சான்றாகவும், உலகெங்கிலும் உள்ள கோடிக்கணக்கான பயனாளிகளின் ஈடுபாடும், விக்கிப்பீடியாவை வெப் 2.0 சேவைகளின் பல்வேறு உதாரணங்களான யூ ட்யூப் மற்றும் மை ஸ்பேஸ் ஆகியவைகளுடன் இணைத்து குறிப்பிட்டது.[19]
பொருளடக்கம் [மறை]
1 வரலாறு
2 விக்கிப்பீடியாவின் தன்மை
2.1 தொகுப்பதற்கான மாதிரி
2.2 நம்பகத்தன்மையும் ஒருசார்பு நோக்கமும்
2.3 விக்கிப்பீடியா சமூகம்
3 செய்முறை
3.1 விக்கிமீடியா அறக்கட்டளை மற்றும் விக்கிமீடியா அத்தியாயங்கள்
3.2 கணினி மென்பொருள் மற்றும் வன்பொருள்
4 உரிமம் மற்றும் மொழி பதிப்பகங்கள்
5 கலாசார சிறப்புடைமை
6 தொடர்புடைய செயல்திட்டங்கள்
7 கூடுதல் பார்வைக்கு
8 குறிப்புகள்
9 குறிப்புகள்
10 புற இணைப்புகள்
[தொகு]வரலாறு

முதன்மைக் கட்டுரை: விக்கிப்பீடியா வரலாறு


விக்கிப்பீடியா உண்மையில் மற்றொரு கலைக்களஞ்சிய திட்டமான நுபீடியாவிலிருந்து உருவாக்கப்பட்டது.
விக்கிப்பீடியா நுபீடியாவிற்கு அன்பளிப்பு திட்டமாகவும், இலவச இணைய தள ஆங்கில மொழி கலைக்களஞ்சிய திட்டமாகவும் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. கைதேர்ந்தவர்களால் கட்டுரைகள் எழுதப்பட்டு வழக்கப்படியான செய்முறைப்படி பரிசீலிக்கப்பட்டு வெளியிடப்படுகிறது. மார்ச் 9, 2000 அன்று போமிஸ், இன்க் என்ற வலைதள நிறுவனத்தின் சொந்த உடைமையாக நுபீடியா தோற்றுவிக்கப்பட்டது. இதனுடைய முக்கிய புள்ளிகளாக இருப்பவர்கள் போமிஸ் முதன்மைச் செயலதிகாரியான ஜிம்மி வேல்ஸ் மற்றும் லேரி சாங்கர், இவர் நுபீடியாவிற்கும் பின்னர் விக்கிப்பிடியாவிற்கும் தலைமை ஆசிரியராக விளங்கினார். ஆரம்ப காலத்தில் நுபீடியாவிற்கு அதன் சொந்த நுபீடியா திறந்த உள்ளடக்க உரிமம் வழங்கப்பட்டது. உடனே குனூ தளையறு ஆவண உரிமத்திற்கு மாறியது, இது ரிச்சர்ட் ஸ்டால்மன் அவர்களின் தூண்டுதலின் பேரில் விக்கிப்பீடியாவை தொடங்குவதற்கு முன்னதாக நடந்தது.[20]
லாரி சாங்கர் மற்றும் ஜிம்மி வேல்ஸ் இருவருமே விக்கிப்பீடியாவின் நிறுவனர்கள் ஆவர். [21][22] பொதுவில் பதிப்பிடக்கூடிய கலைக்களஞ்சியம் என்ற குறிக்கோளை வரையறை செய்த பெருமை[23] [24] வேல்சையே சாரும். திறமூல விக்கியை வைத்து அந்தக் குறிக்கோளை அடையச் செய்த உத்திக்கான பெருமை சாங்கரையேச் சாரும். [25] ஜனவரி 10, 2001 அன்று விக்கியை நுபீடியாவிற்கு "ஆதாரம் கொடுக்கும் திட்டமாக" ஆக்க நுபீடியா தபால்பட்டியல் ஒன்றை உருவாக்க லாரி சாங்கர் விருப்பம் தெரிவித்தார். [26] ஜனவரி 15, 2001 அன்று சம்பிரதாயத்துக்காக விக்கிப்பீடியா அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. அது ஒரு தனிப்பட்ட ஆங்கில மொழி பதிப்பாக விக்கிப்பீடியா.காம் .[27] என்ற பெயரில் வெளியிடப்பட்டு சாங்கரால் நுபீடியா தபால் பட்டியலில் அறிவிக்கப்பட்டது. [23]விக்கிப்பீடியாவின் கொள்கை ஆரம்பத்தில் "நடுநிலை வகித்துப்பார்க்கும்" [28]கொள்கையாக ஒழுங்கு முறைப்படுத்தப்பட்டது. இது நுபீடியாவின் முந்தைய "மனச்சார்பு இல்லாத" கொள்கைக்கு இணையானது. மாறாக துவக்கத்தில் ஒருசில விதிமுறைகள் இருந்தன, அதன்படி விக்கிப்பீடியா நுபீடியாவிலிருந்து தனித்து இயங்கியது.[23]



ஆங்கில விக்கிப்பீடியாவில் கட்டுரைகள் எண்ணிக்கைக் குறித்த வரைபடம், ஜனவரி 10, 2001 முதல் செப்டம்பர் 9, 2007 வரையில் (இரண்டு மில்லியன் எண்ணிக்கையை எட்டியபோது)
ஆரம்பகாலத்தில் விக்கிப்பீடியா தன்னுடைய கட்டுரைகளை நுபீடியா, ஸ்லாஷ் டாட் பதிவுகள் மற்றும் வலைதேடு பொறி அட்டவணைத்தொகுப்புகளின் பங்களிப்பாளர்களிடமிருந்து பெற்றுவந்தது. 2001 ஆம் ஆண்டின் முடிவில் அது தோராயமாக 20,000 கட்டுரைகள் மற்றும் 18 பதிப்பக மொழிகளாக வளர்ந்தது. பிற்பகுதி 2002 ஆம் ஆண்டில் 26 மொழி பதிப்புகளும், 2003 ஆம் ஆண்டு முடிவில் 46 ஆகவும், இறுதியில் 2004 ஆம் ஆண்டில் 161 மொழி பதிப்புகள் என உயர்ந்தது.[29]2003 ஆம் ஆண்டில், நிரந்தரமாக முன்னாள் பரிமாற்றகங்களை எடுத்துக்கொள்ளும் வரை, நுபீடியாவும் விக்கிப்பீடியாவும் உடன்பட்டு இருந்தது. செப்டம்பர் 9, 2007 அன்று ஆங்கில விக்கிப்பீடியா 2 மில்லியன் கட்டுரைகளை கடந்து இது வரை சாதிக்காத வகையில் மிகப்பெரும் கலைக்களஞ்சியமாக 600 ஆண்டுகள் வரை சாதனையாக விளங்கிய 'யோங்களே கலைக்களஞ்சியத்தை (1407), விஞ்சியது. [30]
ஆங்கிலத்தையே மையமாகக் கொண்ட விக்கிபீடியாவின் கட்டுப்பாடில்லாத தன்மையாலும் வர்த்தக விளம்பரங்களின் அச்சத்தினாலும், ஸ்பானிஷ் விக்கிப்பீடியாவின் பயனாளிகள் 2002 ஆம் ஆண்டு பிப்ரவரியில் விக்கிப்பீடியாவிலிருந்து பிரிந்து என்சிச்லோபெடியா லிப்ரேவை உருவாக்கினர். [31] பிறகு அந்த ஆண்டின் இறுதியில், விக்கிப்பீடியா விளம்பரங்களை காட்டாது என்றும் அதன் இணையதளம் wikipedia.org என்ற வலைதளத்துக்கு மாற்றம் செய்துவிட்டதாகவும் வால்ஸ் அறிவித்தார். [32] வெவ்வேறு திட்டங்களும் விக்கிப்பீடியாவிலிருந்து பதிப்பிடும் காரணங்களுக்காக வேண்டி கிளைகளாகப் பிரிந்துச் சென்றன.விக்கி தகவலுக்கு நடுநிலை வகித்து பார்க்கும் கொள்கை தேவையில்லை. அது உண்மையான ஆராய்ச்சியை அனுமதிக்கின்றது. புதிய விக்கிப்பீடியாவின் ஆர்வத்தை தூண்டக்கூடிய திட்டங்களாகிய சிடிசெண்டியம் ஸ்காலர்பீடியா கண்செர்வபிடியா மற்றும் கூகுள்ஸ் நால் [சான்று தேவை] ஆகியவை விக்கிப்பீடியாவின் எல்லைகளை காண ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அதனுடைய சமமான அலசும் கொள்கைகள், உண்மையான ஆராய்ச்சி மற்றும் வியாபார நிமித்த விளம்பரங்கள் ஆகியவை ஆகும்.
ஜூன் 20, 2003 அன்று விக்கிப்பீடியா அறக்கட்டளை விக்கிப்பீடியா மற்றும் நுபீடியாவிலிருந்து ஆரம்பிக்கப்பட்டது. [33]விக்கிபீடியா செப்டம்பர் 17, 2004 அன்று அமெரிக்க வர்த்தக முத்திரை மற்றும் உரிம அலுவலகத்திற்கு விண்ணப்பித்தது. ஜனவரி 10, 2006 அன்று அதனுடைய வர்த்தக சின்னம் பதிவு செய்யும் தகுதியைப் பெற்றது. திசம்பர் 16, 2004 அன்று தனித்துவமான உரிமையைக் குறிக்கும் வியாபாரச் சின்ன பாதுகாப்புக்கு ஜப்பான் உடனும் ஜனவரி 20, 2005 அன்று ஐரோப்பிய ஒன்றியம் ஆகியவையோடு ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டது. தொழில்நுட்பத்தோடு பார்த்தால் சேவை உரிமை குறிக்கும், உரிமை குறிப்பதற்கான "வாய்ப்பானது பொது கலைகளஞ்சியத்தின் துறையில் இணையதளம் [சான்று தேவை] மூலமாக தகவல் அளிக்க இடமளிக்கிறது."[34]
[தொகு]விக்கிப்பீடியாவின் தன்மை

[தொகு]தொகுப்பதற்கான மாதிரி


(ஏப்ரல் 2009 ஆம் ஆண்டில் விக்கிப்பீடியா பயன்பாடு குறித்து நடத்தப்பட்ட ஓர் ஆய்வு)
பிரிட்டானிகா கலைக்களஞ்சியம் போன்று மரபுசார் கலைகளஞ்சியம் போன்று, விக்கிப்பீடியா கட்டுரைகள் சில மற்றும் பல ஏதும் சம்பிரதாய சமமான செய்முறை அலசலுக்கு செல்வதில்லை. உடனடியாக கிடைக்கும் கட்டுரைகளாக மாறுகின்றன. எந்த ஒரு கட்டுரையும், அதை உருவாக்கியவருக்கோ, தொகுப்பவருக்கோ அல்லது அதைக் கண்டறிந்து அங்கிகரித்த வல்லுனருக்கோ சொந்தமல்ல. சில வகை இலக்கிய வகை பக்கங்கள் மட்டும் கைதேர்ந்த பயனர்களால் பதிப்பிற்குத் தயார் செய்யப்படுகின்றன. அல்லது சில முக்கியமான நேரங்களில் நிர்வாகிகளால் தயார் செய்யப்படுகின்றன. எல்லாக் கட்டுரைகளும், யாராக இருந்தாலும் உபயோகிக்கும் கணக்கைக் கொண்டு தொகுக்கச் செய்யலாம். பதிவு செய்யப்பட்ட பயனர்கள் புதிய கட்டுரைகளை (ஆங்கில மொழி பதிப்பகத்தில் மட்டும்) உருவாக்கலாம். அதன் விளைவாக விக்கிப்பீடியா கட்டுரைகளின் உள்ளடக்க தகுதிமுறைமைக்கு உத்திரவாதம் அளிப்பதில்லை. [35] பொதுவான குறிப்பு நூலாக இருந்தாலும் கூட விக்கிப்பீடியாவில் சில படைப்புகள், சிலரால், விக்கிப்பீடியா பதிப்பிற்கு தயார் [36]செய்பவர் உட்பட ஆட்சேபணைக்கு உரிய, குற்றமுடைய ஆபாசக் கட்டுரைகள் போடப்படுகின்றன. [37]உதாரணமாக 2008 ஆம் ஆண்டில் இணையதளத்தில் முஹமதுவினுடைய விவரங்களை ஆங்கில பதிப்பகத்தில் சேர்ப்பதற்கான 'ஆன்லைன்' மனுவை விக்கிப்பீடியா அதனுடைய கொள்கைகளை சுட்டிக்காட்டி நிராகரித்தது. அரசியல் உணர்ச்சிமிக்க பொருட்களின் ஈடுபாடுகளினால் விக்கிப்பீடியாவை மக்கள் குடியரசு நாடான சீனா இந்த இணையதள முகவரியை உபயோகிக்க சில பிரிவுகளைத் தடைசெய்தது. [38]விக்கிப்பீடியாவின் எப் ஐடபள்யூஎப் தடை: மேலும் பார்க்கவும்.
விக்கிப்பீடியாவில் உள்ள பொருளடக்கம் யாவும் புளோரிடா சட்டங்களுக்கு உட்பட்டதாகும். (குறிப்பாக பதிப்புரிமைச் சட்டம்). அங்குதான் விக்கிப்பீடியாவின் கணினி பரிமாற்றகங்கள் இயக்கப்படுகின்றன. பல கொள்கைகளும் வழிகாட்டும் நெறிமுறைகளும் ஒரு முக்கிய கருத்தையே வலியுறுத்தும் நோக்கத்தையே கொண்டுள்ளது. அது யாதெனில் விக்கிப்பீடியா ஒரு கலைகளஞ்சியம் என்பதேயாகும். ஒவ்வொரு விக்கிப்பீடியாவில் உள்ள நுழைவும் கலைகளஞ்சியத்தின் தலைப்புக்கு உகந்ததாக இருக்க வேண்டும். மேலும் சேர்க்கைக்கு உரிய தகுதி வாய்ந்ததாக இருக்க வேண்டும். ஒரு தலைப்பு குறிப்பிடத்தக்கதாக இருந்தால்தான் அது விக்கிப்பீடியாவின் கருத்துள்ள கலைகளஞ்சியத்தன்மை மற்றும் மொழிநடையைக் கொண்டுள்ளதாகக் கருதப்படும்.[39] மேலும் அது இரண்டாம்பட்ச நம்பகத்தன்மையுடை மூலங்களில் இடம்பெற்றிருக்கவேண்டும், (அதாவது முக்கிய ஊடகச் சாதனங்கள் அல்லது பெரும்பாலான கல்வி அறிவார்ந்த பத்திரிகைகளில்). அவை தலைப்பின் பொருளுக்கு உரிய சுதந்திரம் படைத்தமையால் இரண்டாவதாக விக்கிப்பீடியா ஏற்கெனவே நிறுவப்பட்ட, அங்கீகரிக்கப்பட்ட அறிவுத்திறனை வெளியிட வேண்டும். [40]வேறுவகையில் கூறுவதென்றால், எடுத்துக்காட்டாக அது புதிய தகவலாகவோ மூல படைப்பாகவோ இருக்ககூடாது. ஓர் உரிமையை சவாலாக ஏற்கும் போது நம்பகமான மூல காரணங்கள் குறிப்புகளாக தேவைப்படுகின்றது. விக்கிப்பீடியா சமூகத்துள் அடிக்கடி கூறப்படும் கூற்று என்னவென்றால் "ஆராய்வது உண்மையல்ல" தங்களுடைய கருத்துகளை வெளியிடும் கட்டுரைகளில் வாசிப்பாளர்கள் எது உண்மை என்று ஆராய்ந்து அவர்கள் அவர்களுடைய பொருள் விளக்கம் செய்து கொள்வார்கள்.[41]இறுதியாக, விக்கிப்பீடியா ஒரு சார்பை மட்டும் எடுத்து கொள்வதில்லை. [42]எல்லா கருத்துகளும், கண்ணோட்டங்களும் வெளி மூல காரணங்களுக்கு உகந்ததாகவும் ஒரு கட்டுரையில் அதிகம் இடம்பிடிப்பதாகவும் அமைய வேண்டும்.[43]விக்கிப்பீடியாவின் பதிப்பாளர்கள் ஒரு சமுகத்தினராயிருந்து கொள்கைகளையும், வழிமுறைகளையும் [44][45] திருத்தி அவற்றை நீக்கியும், விவரித்தும் ஒன்றாக சேர்த்து அமுல்செய்து அல்லது அவற்றிற்கு எதிர்ப்பு இல்லாத பட்சத்தில் கட்டுரையில் உள்ள பொருளை மாற்றியமைக்கின்றனர். (நீக்குதலையும்,சேர்ப்பதையும் காண்க) [46][47]


பங்களிப்பாளர்கள் கட்டுரைகளில் ஏற்படும் மாற்றங்களை அடிக்கடி கவனிக்கின்றனர்; இரண்டு பக்கங்களில் ஏற்படும் வேறுபாடுகளை சிவப்பில் வெளியிட்டுள்ளனர்.
பதிவு செய்யப்பட்ட அல்லது செய்யப்படாத பங்களிப்பாளர்கள் கணினி வழி முறைச் செயலின் அனுகூலமான சூழ்நிலைகளை விக்கிப்பீடியா ஆற்றல் மிக்கதாக செய்கின்றது. ஒவ்வொரு கட்டுரையுடன் சேர்க்கப்பட்டுள்ள "வரலாறு" பக்கங்கள் முந்தைய காலத்தில் கட்டுரைகளில் ஏற்பட்ட பிழை நீக்கல்களையும் அவதூறு செய்த பிழை நீக்கல்கள் வழியாக பதிவு செய்கின்றன. குற்றவாளிகளை பயமுறுத்துதல், பிரசுர உரிமை மீறல் ஆகியவை பற்றி பின்னர் நீக்கம் செய்யப்படும்.[48][49]இந்த அம்சமானது புதிய மற்றும் பழைய கூற்றுகளை ஒப்பிடுவதற்கு உதவியாக உள்ளது. ஒரு தொகுப்பாளர் விருப்பம் இல்லைஎன்றால் முன்பு செய்தாற்போல் மாற்றி அமைக்கலாம் அல்லது தொலைந்த ஷரத்துகளை திரும்ப கொண்டுவரலாம். ஒவ்வொரு கட்டுரைகளுடன் பிணைந்த "கலந்துரையாடல்" பக்கங்களை மற்ற வேலைகளை செய்யும் பலவகைப்பட்ட பயணர்களோடு பொதுவாக இணைக்கலாம். [50] தினசரி பங்களிப்பவர்கள், கட்டுரைகளின் ஒரு "நோக்கும் பட்டியலை" தங்களுடைய சொந்த ஆர்வத்திற்கு பராமரிக்கின்றனர். இதனால் அவர்களால் அண்மைக்கால கட்டுரைகளில் ஏற்படும் மாற்றங்களை வரிசைக் கிரமமாக சேர்த்து வைக்க முடிகிறது. போட்ஸ் (bots) எனப்படும் கணினி வழிமுறை தொகுப்பைக் கொண்டு விசாலமாக உள்ள இலக்கியப் பகையை நீக்க உதவுகிறது.[16]பொதுவான சிறு சொல் தவறுகள் மற்றும் ஆடம்பரமான முடிவுகளை திருத்தவும் அல்லது பூகோளவியல் தொடர்பான கட்டுரைகளை நிலையான அளவில் புள்ளி விவரங்களின் தரவுகளாக தொடங்கவும் உதவுகின்றன.
வெளிப்படையான தொகுப்பிற்குத் தயார் செய்யும் மாதிரியின் மையத் தன்மையானது விக்கிப்பீடியாவுக்கு பலருடைய விமர்சனத்திற்கு ஆளாகியிருக்கிறது. உதாரணத்திற்கு எந்த ஒரு தருணத்திலும் ஒரு கட்டுரையை வாசிப்பவர் அந்தக் கட்டுரையைப் பற்றி எந்த ஒரு முடிவையும் கணிக்க முடியாத பட்சத்தில் அந்த கட்டுரையை வாசித்தல் இலக்கிய வன்மம் கொண்டதா இல்லையா என்பதும் நிச்சயமில்லை. திறமையில்லாத தொகுப்பாளர்களால் தரம் குறைகிறது என்று விமர்சகர்கள் விவாதிக்கின்றனர். பங்களிப்பவர்கள் பொதுவாக பெரிய பகுதியை, குறிப்பாக திருத்தி எழுதுவதற்கு பதிலாக சிறிய பகுதிகளை குறிப்பாக எழுதுகின்றனர், ஏனென்றால், உயர்ந்த தரம் மற்றும் தரம் குறைந்த பொருளடக்கங்கள் ஒன்றோடு ஒன்று குறிப்புகளாக கலந்து விடுகின்றன. சரித்திர ஆசிரியர் ராய் ரொஸென்ஸ்வைக்" ஆக மொத்தம் எழுதுதல் என்பது விக்கிப்பீடியாவின் உயர்நிலை சாதனை ஆகும்" என்றார். குழுக்கள் அபூர்வமாக நன்றாக எழுதுவர். கண்டிப்பாக வரிகளை ஒன்றோடோன்று சேர்த்தல் அல்லது வெவ்வேறு மக்களால் எழுதப்படும் பத்திகளினால் விக்கிப்பீடியாவின் குறிப்புகள் அனைத்தும் அடிக்கடி வெட்டுத்தன்மை தரம் கொண்டதாக அமைகின்றது. [51]இவை எல்லாம் விக்கிப்பீடியாவின் நம்பகத்தன்மையாகிய சரியான தகவல்களை கொடுக்கும் ஓர் சாதனம் என்பதை கேள்விக்குறியாக்கியுள்ளது.
2008 ஆம் ஆண்டில் விக்கிப்பீடியாவின் வளர்ச்சி நிலைகுலையாதது என்று இரண்டு ஆராய்ச்சியாளர்கள் கோட்பாடு கண்டனர். [52]
[தொகு]நம்பகத்தன்மையும் ஒருசார்பு நோக்கமும்
முதன்மைக் கட்டுரை: Reliability of Wikipedia
மேலும் பார்க்க: Criticism of Wikipedia
விக்கிப்பீடியா முறையான ஒருசார்பு நோக்கத்தையும், முரண்பாடுகளையும் வெளிக்காட்டுகிறது. தன்மையும்[13],தகவலுக்கு தேவையான முறையான சாதனமின்மையும் அதை ஒரு நம்பத்தன்மையற்றதாக ஆக்குகிறது என்று விவாதிக்கின்றனர் [53]கருத்துரையாளர்கள் விக்கிப்பீடியா பொதுவாக நம்பகத்தன்மை உடையது என்றும் ஆனால் கொடுக்கப்பட்ட கட்டுரைகளின் நம்பகத்தன்மை எப்போதும் தெளிவாக இல்லை என்றும் கருதுகின்றனர். [12]மரபு வழி குறிப்பு நூல்களாகிய என்சைக்ளோபீடியா பிரிட்டானிகாவைச் சேர்ந்த பதிப்பாளர்கள் திட்டத்தின் பயன்களையும், கலைகளஞ்சிய தரத்தைப் பற்றியும் வினா எழுப்பி உள்ளனர். [54]பெரும்பாலான பல்கலைக்கழக பேராசிரியர்கள் கலைகளஞ்சியத்தை ஒரு கொள்கை அளவிலான வேலையாக காட்டவிடாமல் மாணவர்களை அதைரியப்படுத்தினர், அவைகளுக்கு பதிலாக அடிப்படையான மூல ஆதாரங்களுக்கு முன்னுரிமை தரச்செய்தனர் [55]சிலர் குறிப்பாக விக்கிப்பீடியாவின் மேற்கோள் கூறுதலை தடை செய்தனர். [56]இணை நிறுவனரான ஜிம்மி வேல்ஸ், எந்த வகை கலைகளஞ்சியமாக இருந்தாலும் பொதுவாக அடிப்படையான மூல ஆதாரங்கள் போன்று பொருத்தமானதாக அமைவதில்லை, எனவே அவைகளையும் அதிகாரமுள்ளதாக நம்பிவிடக்கூடாது என்று வலியுறுத்துகிறார். [57]


ஜான் செய்கேந்தலேர் விக்கிப்பீடியாவை "குற்றமுள்ள மற்றும் பொறுப்பில்லாத ஆய்வு சாதனம்" எனக் கூறியுள்ளார்.
உத்திரவாதமின்மை காரணத்தால் உபயோகிப்பவர்களின் பெயர் வெளியிடாமை [58]போன்றவை கவலை எழுப்பயுள்ளது, போலியான தகவல்களை உட்புகுத்துதல், இலக்கியப்பகை மற்றும் அதற்கு இணையான பிரச்சனைகளுக்கும் ஒரு குறிப்பிட்ட நன்கு அறிந்த நிகழ்வாக இருப்பது அமெரிக்க அரசியல்வாதியான ஜான் செய்கேந்தலேர் அவர்களுடைய வாழ்க்கை வரலாற்றில் பொய்யான தகவல்கள் வெளியிடப்பட்டிருந்தது, ஆனால் அது நான்கு மாதம் வரை கண்டுபிடிக்கப்படவில்லை. [59]ஜான் செய்கேந்தலேர், 'யுஎஸ்ஏ டுடே'வின் நிறுவனப் பதிப்பாசிரிய இயக்குனர் மற்றும் வண்டேர்பிளிட் பல்கலைக்கழகம் சார்ந்த சுதந்திர கருத்தரங்கின் முதல்திருத்த மைய நிறுவனருமான இவர், ஜிம்மி வால்ஸ்சை அழைத்து, "இதை எழுதியவர் யார் என்று அறிய உன்னிடம் ஏதாவது வழி உண்டா?" என்று கேட்டார், அதற்கு ஜிம்மி "இல்லை, எங்களிடம் இல்லை" என்றார். [60]விக்கிப்பீடியாவின் திறந்த தன்மையானது இணையதள விஷமிகளையும், விளம்பரதாரர்களையும், அதை எப்படியாவது வீழ்த்திவிட வேண்டும் என்பதையே எண்ணமாகக் கொண்டவர்களையும் அதுவே இலக்காக்கி விடுகின்றது என்று சில விமர்சகர்கள் கூறுகின்றனர். [48][61]கூடுதலாக ஒழுங்குபடுத்தும் குழுமங்களால் கட்டுரைகளுக்கு அளிக்கப்படும் அரசியல் சுழற்சி உறுப்பினர்களாகிய அமெரிக்க பிரதிநிதிகள் அவை உட்பட மற்றும் சிறப்பு ஆர்வாளர் குழுமங்களும் [14]குறிக்கப்படவேண்டியவைகளாக விளங்குகின்றன. [62] மற்றும் மைக்ரோஸாப்ட் நிறுவனம் சில கட்டுரைகளை எழுத சிறப்பு ஊக்கத் தொகைகளை வழங்குகிறது. [63]இந்தப் பிரச்சனைகளை பரிகாசம் செய்யும் விதமாக ஸ்டீபன் கோல்பெர்ட் தன்னுடைய கோல்பெர்ட் அறிக்கையில் குறிப்பிட்டுள்ளார். [64] எழுத்தாளர், 2009 ஆம் ஆண்டு வெளியான விக்கிப்பீடியாவின் புரட்சி என்ற புத்தகத்தில் கூறுகையில் ஒரு விக்கி தன்னுடைய நிகழும் செயல்பாடுகள் அனைத்தும் வெளிப்படையான பரிசோதனைக்கு உட்பட்டது. அதன் நம்பிக்கை மற்ற சமூகத்தில் உள்ளவர்களின் செயல்பாடுகளைக் கொண்டு அமைகிறது மற்றும் விருப்பமுடைய மக்களை அவர்களின் பாராட்டுதல்களுடன் கண்டுபிடித்தல் ஒட்டிய ஆர்வம் ஆகியவை கொண்டு அமைகின்றது என்று கூறியுள்ளார்." [65] பொருளாதார நிபுணர் டிலேர் கோவென் எழுதுகையில் "விக்கிப்பீடியா அல்லது பொருளாதாரம் பற்றி ஊடகம் சுட்டிக்காட்டிய நடுத்தர பத்திரிக்கையின் கட்டுரைகளிள் எது உண்மையானது என்று ஊகித்து அறிவதற்கு கடைசியில் நான் விக்கிப்பீடியாவையே தேர்ந்தெடுப்பேன்" என்றார். அவருடைய கருத்துரையின் படி, நிறைய மரபு சார்ந்த கட்டுக்கதையில்லாத மூல நூல்கள் தொடர்ந்து இப்படி ஒருசார்பான நிலையால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. கற்பனைக் கதைகளின் முடிவுகள் அதிக அளவில் பத்திரிக்கை கட்டுரைகளில் பிரசுரிக்கப்படுகின்றன. தேவையான தகவல்கள் ஒதுக்கப்படுகின்றன என்பது அவருடைய கூற்று எனினும் இணையதளத்தில் அடிக்கடி தவறுகள் காணப்படுகின்றன என்றும் அதை கல்விக் கொள்கையாளர்கள் மற்றும் நிபுணர்கள் கண்டுபிடித்து திருத்த வேண்டும் என்று கூறுகிறார். [66]

பிப்ரவரி, 2007 ஆம் ஆண்டில் " தி ஹர்வர்ட் கிரிம்சன் செய்தித்தாளில் வெளியான ஒரு கட்டுரையில் ஹார்வர்ட் பல்கலைக்கழகத்தில் சில போராசிரியர்கள் விக்கிப்பீடியாவை ஒரு பாடதிட்டமாக சேர்த்துள்ளதாக குறிப்பிடுகிறது. இருந்தாலும் விக்கிப்பீடியாவை பயன்படுத்தி பார்க்கும் முறையில் பிளவு ஏற்பட்டுள்ளது.. [67] ஜூன் 2007 ஆம் ஆண்டு முன்னாள் அமெரிக்க நூலகத்தின் கூட்டமைப்பு ஜனாதிபதியான மைகேல் கோர்மன் விக்கிப்பீடியாவுடன்;[131] கூகிளையும் சேர்த்து கண்டனம் தெரிவித்துளார். [68] அவர் கூறுகையில், விக்கிப்பீடியாவை உபயோகிக்க சம்மதம் தெரிவிக்கும் கொள்கையாளர்களின் நுண் அறிவானது, உணவியல் நிபுணர் ஒரு நிலையான உணவாகிய பிக் மாக்ஸ் என்பதை மற்றவைகளோடு கொடுக்க பரிந்துரைப்பதற்கு சமமாகும என்றார். அவர் மேலும் கூறுகையில் நுண்ணறிவைப் பயன்படுத்தும் சோம்பேறி தலைமுறையை சேர்ந்தவர்கள் இணையதளத்தை மீறி நகரும் திறனை கொள்ளாதவர்களை பல்கலைக்கழகங்கள் உருவாக்கிறது என்கிறார். அவர் புகார் கூறுகையில், வலைத்தளம் சார்ந்த மூலசாதனங்கள் மாணவர்களின் புத்தகத்திலிருந்து படிக்கும் ஆர்வத்தை குறைக்கிறது என்றும் அவ்வகை புத்தகத்திலிருந்து படித்தல் தாள்களில் காணப்படுகிறது அல்லது கட்டணம் செலுத்தும் இணையதள முகவரியில் காணப்படுகிறது. அதே கட்டுரையில் ஜென்னி ப்ரி (ஆக்ஸ்பொர்ட் இணையதள நிறுவனத்தின் மதிப்புக்குரிய ஆராய்ச்சியாளர்) விக்கிப்பீடியாவைக் குறிக்கும் கல்வியாளர்களைப் பார்த்து விமர்சிக்கையில் "குழந்தைகளை, அவர்கள் இணையத்தை பயன்படுத்தும் காரணத்தால் ஒரு நுண்ணறிவு சோம்பேறி எனக் கூற முடியாது, ஏனென்றால் கல்வியாளர்களே தங்கள் ஆராய்ச்சிக்காக தேடுபொறிகளைப் பயன்படுத்திக்கொண்டிருக்கிறார்கள். வேறுபாடு என்ன வென்றால் அவர்கள் திறன்ஆயும் சூழ்நிலையில் எப்படி ஈடுபடுவது என்றும் அது அதிகாரப்பூர்வமானதா என்பதை ஆராயும் அனுபவமுடையவர்களாக இருக்கிறார்கள். மாறாக குழந்தைகளுக்கு திறன்ஆயும் சூழ்நிலையில் எப்படி தகுந்த முறையில் இணையதளத்தை உபயோகிப்பது என்பதைக் கற்றுத்தரவேண்டும்." [68]
விக்கிப்பீடியாவின் சமூகம் அதன் நம்பகத்தன்மையை முன்னேற்ற பலவகை முயற்சிகளை எடுத்துள்ளது. ஆங்கில மொழி விக்கிப்பீடியா கட்டுரைகளின் தரத்தை தீர்மானிக்க மதிப்பீட்டு அளவுகோலை அறிமுகப்படுத்தியது [69] மற்ற பதிப்பகங்களும் இதையே பின்பற்றினர். இந்த முறையைjf பின்பற்றி சுமார் 2500 கட்டுரைகளை வெளியிட்டு கடுமையான திட்ட அளவுகளை கடந்து மிகச்சிறந்த இடமான "சிறப்பு நோக்குடைய கட்டுரை" என்ற தகுதியை பெற்றது[70]. இதைப் போன்ற கட்டுரைகளுக்கு நன்கு கவரக்கூடிய தலைப்புகளை கொடுக்க முற்படுகின்றனர், பலவகை குறிப்புகளாகிய சம்பிரதாய சமமான செய்முறை அலசலை கொண்டு வெளியிடப்படும் பதிப்பகத்தின் உதவியோடும் முற்படுகின்றன. [71] ஜெர்மன் விக்கிப்பீடியா கட்டுரைகளின் "நிலையான கருத்தை" தக்க வைத்துக்கொள்ள சோதனை முறையாக செயல்படுகிறது, [72] வாசகர்களை குறிப்பிட்ட அலசல்களை கடந்து கட்டுரைகளின் கருத்துகளை காணவும் மற்ற மொழிகள் பதிப்பகம் "தளர்ச்சியடைந்த பிழைநீக்கல்" செயல்படுத்த விருப்பம் தெரிவிக்க அவர்களிடம் ஒற்றுமை இல்லை. மற்றொரு விருப்பம் என்னவென்றால் கணினி வழிமுறை [73][74] செயல்பாடுகளை வைத்து தனிப்பட்ட விக்கிப்பீடியா பங்களிப்பவர்களுக்கு "நம்பிக்கை விகிதம் நிர்ணயித்தல்". இந்த விகித நிர்ணயித்தலை வைத்து என்ன மாற்றங்ககளை உடனடியாக வெளிப்படையாக கொண்டுவரலாம் என்பது பற்றி கூறப்பட்டுள்ளது.[75]
[தொகு]விக்கிப்பீடியா சமூகம்
விக்கிப்பீடியா சமூகம் "ஒரு வகையான அதிகார வர்கத்தை" உருவாக்கியிருக்கிறது, அதில் தன்னார்வ நிர்வாகிகளுக்கு தொகுக்கும் கட்டுப்பாடுகளை வழங்கும் அதிகாரத்திற்கான ஒரு தெளிவான ஆற்றல் அமைப்பையும் உள்ளடக்கியிருக்கிறது. [76] [77] [78] விக்கிப்பீடியா சமூகம் ஒரு பற்று ஈடுபாடு அனுசரணையாகக் கொண்டது எனவும் [79]விவரிக்கப்படுகிறது; இருந்தாலும் அது எல்லா எதிர்மறைச் சொற்பொருள்களுக்கும் ஏற்றதாக இல்லை; அனுபவமில்லாத உபயோகிப்பாளர்களுடன் சேராமல் இருப்பதற்காகவும் விமர்சிக்கப்படுகிறது. [80][81] ஒரு சமூகத்தில் உள்ள நல்ல நிலையான தொகுப்பாளர்கள் ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட பலவகையான இலக்குகளைச் சார்ந்த தன்னார்வ கண்காணிப்புப் பணிகளை செய்ய இயலும். [82] [83] இது நிர்வாகியிடம் இருந்து ஆரம்பிக்கிறது. சில மதிப்புமிக்க குழுக்களைச் சார்ந்த பயனாளிகள் பக்கங்களை நீக்கும் திறன் கொண்டவர்களாகவும், இலக்கியபகை அல்லது பதிப்பிற்குத் தயார் செய்யும் போது ஏற்படும் பிரச்சனைகளின்போது கட்டுரைகளை மாற்றி அமைக்கும் திறன் கொண்டவர்களாகவும் மற்றும் பயனர்கள் தொகுப்பதை தடுக்கவும் செய்கின்றனர். அதிகாரம் கொண்டிருந்தபோதிலும் நிர்வாகிகள், தீர்மானம் செய்வதில் எந்தவொரு தனி சிறப்புரிமையையும் கொண்டிருப்பதில்லை; அதற்குப் பதிலாக விரிவான திட்ட விளைவுகளை தொகுக்கச் செய்வதற்கு வரையறுக்கப்பட்டிருக்கின்றனர், இதனால் சாதாரண பயனாளிகள் தொகுக்க அனுமதிக்கபடுவதில்லை மற்றும் தாக்கும் தன்மையுடைய தொகுப்புகளை ஏற்படுத்தாமல் தடுக்கப்படுகின்றனர். [84]


விக்கிமீடியா அறக்கட்டளையால் இயக்கப்படும் விக்கிப்பீடியா மற்றும் இதர திட்டங்களுக்கான பயனர்களின் ஆண்டு கலந்துரையாடல் கூட்டமான விக்கிமேனியா.
கலைகளஞ்சியத்தை உருவாக்குவதில் ஒரு மரபு சாரா முன்மாதிரியாக விக்கிபீடியா வளர்ச்சிபெறும்வேளையில், விக்கிப்பீடியாவை எழுதுவது யார்? என்ற கேள்வி செயல்திட்டங்களில் அடிக்கடி கேட்கப்படும் ஒன்றாக இருக்கிறது, இது அவ்வப்போது டிக் போன்ற இதர வெப் 2.0. திட்ட அமைப்புகளை குறிப்பிட்டு கேட்கப்படுகிறது.[85]ஜிம்மி வால்ஸ் ஒரு முறை இவ்வாறு விவாதித்தார் "ஒரு சமூகம் என்பது சில நூறு அர்ப்பணம் செய்யும் தன்னார்வத் தொண்டர்களைக் கொண்ட குழு" பெருவாரியாக விக்கிப்பீடியாவிற்கு பங்களிக்கிறது. எனவே அதன் கட்டுரைகள் மரபுசார் நிறுவனங்கள் போன்றதாகும். வால்ஸ் செய்த ஆய்வு ஒன்றின்படி, தொகுக்கப்பட்ட 50% பதிப்புகள் வெறும் 0.7% பயனர்களால் (அந்த நேரத்தில்: 524 நபர்கள்) செய்யப்படுகிறது. இந்தவகையான மதிப்பீட்டு பங்களிப்புகள் ஆரோன் ஸ்வர்ட்ஸ் அவர்களால் பின்னர் விவாதத்துக்குள்ளானது. அவர் கூறுகையில், நிறைய கட்டுரைகள் மாதிரி சோதனை செய்வதில் உள்ளடக்கத்தில் உள்ள அதிக பகுதிகள் (எழுத்துக்களின் எண்ணிக்கையில் அளக்கப்பட்டது) குறைந்த பதிப்பக உபயோகிப்பாளர்களால் பங்களிக்கப்பட்டுள்ளது. [86] 2007 ஆம் ஆண்டு டர்த்மௌத் கல்லூரி ஆராய்ச்சியாளர்களின் ஆய்வில் "விக்கிப்பீடியாவிற்கு பங்களிக்கும் அனாமதேய மற்றும் அடிக்கடி பங்குக்கொள்ளாத பங்களிப்பாளர்களார்களின் அறிவாற்றலின் மூலங்கள் வலைதளத்தில் பதிவு செய்து பங்களிப்பவர்களின் அறிவாற்றலின் மூலங்களின் நம்பகத்தன்மைக்கு இணையாகவே இருக்கிறது என்று கண்டது. [87] சில பங்களிப்பாளர்கள் தங்களுடைய துறையில் அதிகாரபூர்வமாக உள்ளவர்களாக இருப்பினும், விக்கிப்பீடியாவிற்கு ஆராய்ந்து வெளியிடும் மூலத்தின் உதவி என்றும் தேவைப்படுகிறது. ஒரு கட்டுரை திட்டத்திற்கு நம்பக ஆதார சான்றுகளைக் காட்டிலும் கருத்தொற்றுமைக்கு அளிக்கும் முன்னுரிமையை எதிர் உயர்ந்தோர்குழாம் என்று முத்திரை இடுகின்றனர்.[11]
ஆகஸ்ட் 2007 ஆம் ஆண்டு, விற்கில் க்ரிபிபித் என்பவர் உருவாக்கிய விக்கி ஸ்கானெர் கணக்கு இல்லாத தெரியாத பதிப்பாளர்களால் ஏற்படுத்தப்படும் மாற்றங்களை கண்டறிய உதவியது. அத்தகைய பல திருத்தங்கள் கூட்டாண்மைகள் அல்லது அரசுத் துறைகளால் தங்களுக்கு, தங்களுடைய தனிப்பட்ட ஆளுமைக்கும் அல்லது வேலைக்குத் தொடர்புடைய கட்டுரைகளின் பொருளடக்கத்தை மாற்றியமைக்கின்றனர் என்பதை இந்த செயலி வெளிப்படுத்தியது.[88]
2003 ஆம் ஆண்டில் விக்கிப்பீடியாவின் ஆய்வில் அது ஒரு சமூகம், பொருளாதாரத்தில் முனைவர் பட்டம் முடித்த மாணவி அன்டிரியா சிபோளிலி விவாதிக்கையில் விக்கி கணினிமுறைச் செயலில் குறைந்த நடவடிக்கை விலையில் பங்குகொண்டு தான் எவ்வித மாற்றமும் அடையாமல் பிற பொருள்கள் மாற்றமடைய உதவும் பொருளாக கூட்டு முயற்சி முன்னேற்றத்துக்கு உதவுகிறது. "உண்டாக்கும் திறமையை வளர்க்கும் முறை பங்குகொள்ளும் ஆர்வத்தை தூண்டுகிறது. என்று கூறியுள்ளார்.[89] 2008 ஆம் ஆண்டில் வெளியான அவருடைய புத்தகத்தில் "இணைய தளத்தின் எதிர்காலம் மற்றும் அதை எப்படி நிறுத்துவது," ஆக்ஸ்போர்ட் இணைய தள நிறுவனத்தின் ஜோனாதன் ஜிற்றியன் மற்றும் ஹர்வர்ட் சட்ட பள்ளிகள் மற்றும், பெர்க்மன்னின் இணையதள அமைப்புகள் "விக்கிப்பீடியாவின் வெற்றி ஓர் ஆய்வாக பார்க்கும்போது எப்படி திறந்து கூட்டுமுயற்சி வலைதளத்தில் புதியவைகளை எவ்வாறு எச்சரிக்கையுடன் ஆய்வது" என்று கூறப்பட்டுள்ளது. [90]2008 ஆம் ஆண்டு ஆய்வில் விக்கிப்பீடியா உபயோகிப்பாளர்கள் குறைந்த அளவில் ஒத்துப்போகிறவர்கள் மற்றும் வெளிப்படையானவர்கள். விக்கிப்பீடியா உபயோகிப்பவர்கள் அல்லாதவர்களை விட மனசாட்சியுடையவர்கள் என்று கூறப்பட்டு உள்ளது.[91] [92]

விக்கிப்பீடியா சைன் போஸ்ட் என்பது தான் ஆங்கில மொழி விக்கிப்பீடியாவின் [93]சமூக செய்தித்தாளாகும். அதை நிறுவியவர் மைகேல் ஸ்நொவ் , ஒரு நிர்வாகி மற்றும் தற்போதைய விக்கிமீடியா அறக்கட்டளை அமைப்பின் நிர்வாகியாவார். அது இணையதளத்தின் செய்திகள் மற்றும் அன்றாடம் நடக்கும் நிகழ்ச்சிகளை பதிவுசெய்கிறது. [94] அது மட்டுமில்லாமல் விக்கிமீடியா காமன்ஸ் போன்ற அதன் இணை நிறுவனங்களின் பெரும் திட்டங்களையும் வெளியிடுகிறது.[95]
[தொகு]செய்முறை

[தொகு]விக்கிமீடியா அறக்கட்டளை மற்றும் விக்கிமீடியா அத்தியாயங்கள்


விக்கிமீடியா அறக்கட்டளைச் சின்னம்
விக்கிப்பீடியாவை நடத்துவதும், அதற்கான பொருளுதவியை அளிப்பதும் விக்கிமீடியா அறக்கட்டளையாகும், இலாப நோக்கமற்ற அமைப்பான இது விக்கிமீடியா செயல்திட்டங்களான விக்கிபூக்ஸ் மற்றும் [[விக்ஷனரி]யையும் இயக்குகிறது. விக்கிமீடியா அத்தியாயங்கள் மற்றும் விக்கிமீடியா செயல்திட்டங்களின் பயனர்கள் மற்றும் ஆதரவாளர்களின் உள்ளூர் அமைப்புகளும் கூட இந்தச் செயல்திட்டங்களின் உருவாக்கம், முன்னேற்றம் மற்றும் நிதியளித்தலில் பங்கேற்கிறார்கள்.
[தொகு]கணினி மென்பொருள் மற்றும் வன்பொருள்
விக்கிப்பீடியாவின் செய்முறை மீடியா விக்கி என்ற வழக்கமான, இலவச மற்றும் திறமூல மென்பொருள் MySQL வெளி சாதனம் விக்கி கணினி இயக்குவதற்கான இயங்குதளமான PHP யில் எழுதப்பட்டதை சார்ந்து இருக்கிறது மற்றும் MySQL வரன்முறை படுத்த பதிவு செய்யப்பட்ட முறையில் உருவாக்கப்படுகிறது. [96]கணினி மென்பொருள் கூட்டாக இணைப்பதில் திட்டமிடும் அம்சங்கள் அதாவது மேக்ரோ மொழி, மாறும்மதிப்புருக்கள், அப்பால் சேர்ந்தமுறைமையின் டெம்பிளட்கள். மற்றும் 'யுஆர்எல்' மறுநெறிபடுத்தல் யாவும் உள்ளன.மீடியாவிக்கியின் உரிமம் ஜிஎன்யு பொது உரிமம் கீழ் வழங்கப்படுகிறது. எல்லா விக்கிப்பீடியா திட்ட அமைப்பு மட்டுமில்லாமல் மற்ற திட்ட அமைப்புகளுக்கும் கூட விக்கிப்பீடியா வெள்ளோட்டமாக (கட்டம் 1) யுஸ்மொட்விக்கி கிளிபோர்த் ஆடம்ஸ் என்பவரால் 'பேர்ல்'லில் எழுதப்பட்டது. இதற்கு தாங்கமுடியாத சங்கதிகள் கொண்ட கட்டுரைகளின் அழுத்தத்தை ஏற்படுத்துகிறது. தற்போதுள்ள இரட்டை தாங்கும் போக்கு பின்னர் இணைக்கப்பட்டது. ஜனவரி 2002 ஆம் ஆண்டில் (கட்டம் II), விக்கிப்பீடியா பி எச் பி விக்கி இயந்திரத்துடன் ஓட்டத்தை MySQL வரைமுறை படுத்தும் பதிவு செய்யும் முறை, இந்த கணினி இயக்குவதற்கான செய்முறை விக்கிப்பீடியாவிற்கு ஒரு வழக்கமான ஒன்றாக மக்னுஸ் மன்ச்கேவால் பின்பற்றப்பட்டது. பேஸ் II கணினி இயக்குவதற்கான வழி முறைச் செயல் திரும்பத்திரும்ப திருத்தப்பட்டு குறிக்கோளோடு உயரும் தேவையை பொருத்தும் வகையில் அமைக்கின்றனர். ஜூலை 2002 ஆம் ஆண்டு (கட்டம் III) விக்கிப்பீடியா மூன்றாம் தலைமுறை கணினி இயக்கும் வழி முறைச் செயலுக்கு மாற்றப்பட்டது. மீடியா விக்கி ஆதியில் லீ டேனியல் க்ரொக்கெர் ஆல் எழுதப்பட்டது. நிறைய மீடியா விக்கி [97] விரிவாக்கம் எல்லாம் மீடியா விக்கி கணினி இயக்குவதற்கான செயல்பாடுகளை விரிவுப்படுத்தும்[98] வகையில் நிறுவப்பட்டுள்ளன. ஏப்ரல் 2005 ஆம் ஆண்டு லுசெனே விரிவாக்கம் [99][100][கூடுதலாக மீடியா விக்கியில் தன் உள்ளே தேடும் திறனை வடிவமைத்துள்ளது. விக்கிப்பீடியா {Mysql} லிருந்து லுசெனே (Lucene} வுக்கு தேடுதலுக்காக இடத்தை மாற்றுகிறது. தற்போது லுசெனே தேடுதல் 2, [101] அது ஜாவா கணினி மொழியில் எழுதப்பட்டுள்ளது. லுசெனே நூலகம் 2.0[102] சார்ந்து உபயோகிக்கப்படுகிறது.



மேல்நிலை தள கணினி அமைப்பு வடிவமைப்பு, ஏப்ரல் 2009. வழங்கி கட்டுமான படிமங்கள்
விக்கிப்பீடியா தற்போது கூட்டாக அர்ப்பணம் செய்யும் லினக்ஸ் சேவைகள் (முக்கியமாக உபுண்டு)[103] [104] மூலமாக ஓடுகிறது., இசெட் யெப் எஸ் க்காக சிறிய திறந்த சூரிய இயந்திரத்துடன், பிப்ரவரி 2008 ஆம் ஆண்டு வரை ப்ளோரிடாவில் 300 உம், ஆம்ஸ்டேர்டமில் 26 உம், . சியோல் (SEOUL) நடத்தும் வசதி கொண்ட யாஹூ! (yahoo!s) கொரியன் (korean) யில் 23 உம் ஆகும்.. [105] விக்கிப்பீடியா 2004 ஆம் ஆண்டு வரை தனிப்பட்ட சேவையாக வேலை செய்தது. இந்த சேவை செய்யும் முறை அதிக எண்ணிக்கையில் கட்டிட கலையாக நீடித்தபோது. ஜனவரி 2005 ஆம் ஆண்டு இந்த திட்டமைப்பு ப்ளோரிடாவில் உள்ள 39 அர்ப்பணம் சார்ந்த சேவையாக இயங்கியது. இந்த வடிவம் ஒரு தனிப்பட்ட தேர்ச்சிபெற்ற வரைமுறைபடுத்தப்பட்டு பதிவு செய்யப்பட்ட ம்ய்ஸஃல் சேவையையும் சேர்ந்துள்ளது. பலதரப்பட்ட அடிமைத்தன வரன் முறை படுத்த பதிவு செய்யப்பட்ட சேவை, 21 வலைச் சேவையகம் அபாச்சி ஹெச் டி டி பி சர்வர் கொண்டு நடத்துபவை மற்றும் ஏழு ஸ்க்யுட் பரிமாற்றகங்கள்யாவும் அடங்கி உள்ளன.
நாளின் நேரத்தை பொறுத்து விக்கிப்பீடியா 25,000 முதல் 60,000 கோரிக்கை பக்கங்கள் வரை ஒரு நிமிடத்தில் பெறுகின்றது. [106] பக்க கோரிக்கைகள் முதலில் தூண்டில் புதையல் பரிமாற்றகங்கள் சேவையை முதலும் கடைசியிலும் அடுக்குதலை கடக்கிறது. [107] வேண்டுகோளுக்கு இணங்கி தூண்டில் புதையல் சேவையை அளிக்க முடியாத பட்சத்தில் சுமையை சமநிலை சேவைக்கு லினக்ஸ் விர்சுவல் சர்வர் கணினி இயக்குவதற்கான செயல்முறை வழக்கு அனுப்பபடுகிறது. அது திரும்பி வேண்டுகோளை அபசே வலைதள சேவைக்கு வரைமுறை படுத்த பதிவு செய்யப்படும் பக்கத்திலிருந்து கொடுக்கிறது. வலைதள சேவை வேண்டுகோளுக்கு ஏற்ற பக்கங்களை கொடுக்கிறது. விக்கிப்பீடியாவின் எல்லா மொழி பதிப்பகத்திலிருந்து நிறைவேற்றும் பக்கங்களை கொடுக்கிறது. வேகத்தை அதிகப்படுத்த கொடுக்கப்பட்ட பக்கங்களை புதையலாக பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட ஞாபக புதையலாக செல்லாததாக வரையில் வைக்கப்படுகிறது. கொடுக்கும் அனைத்து பக்கங்களும் அநேக பொது பக்க வழியாக செல்ல அனுமதிக்கப்படுகிறது. நெதர்லாந்து மற்றும் கொரியாவில் உள்ள இரண்டு பெரிய தொகுதிகள் விக்கிப்பீடியாவின் போக்குவரத்து நெரிசலை சமாளிக்கின்றது.
[தொகு]உரிமம் மற்றும் மொழி பதிப்பகங்கள்

மேலும் பார்க்க: List of Wikipedias
விக்கிப்பீடியாவில் உள்ள அனைத்து உரைகளும் ஜிஎன்யு இலவச பத்திர உரிமத்தால் (ஜியெப்டிஎல்) உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு நகல் விடப்பட்ட உரிமம் திரும்ப பகிர்ந்தளிப்பது, மூலத்திலிருந்து உருவாக்குதல் மற்றும் வியாபார நோக்குடன் உரைகளை வெளியிடுவதற்கு அனுமதி அளிக்கிறது,[108] இதற்கிடையில் எழுத்தாளர்கள் அவர்களுக்கென்று அவர்களின் வலைகளின் ஒரு பிரதியை வைத்து கொண்டனர். ஜூன் 2009 ஆம் ஆண்டுவரை, இணையதள முகவரி 'படைப்பு பொது- கற்பித்துக் கூறுதல் பங்கு போன்றன' (சிசி-பை-எஸ்ஏ) 3.0. என மாறியது .[109]விக்கிப்பீடியா படைப்பு உருவாக்கும் பொது உரிமம் மாறும் வேலைகளை ஈடுபடுகிறது (ஜியெப்டிஎல்) லினால், ஆரம்பத்தில் கணினி மென்பொருள் பத்திரிகைகளுக்கு உகந்தது இணையதள குறிப்பு எடுத்தலுக்கு பொருத்தமானது அல்ல மேலும் அந்த இரண்டு உரிமைகளும் இணக்கமானதும் அல்ல.[110] விக்கிப்பீடியா அறக்கட்டளையின் வேண்டுகோளுக்கு இணங்க, நவம்பர் 2008 ஆம் ஆண்டில், இலவச கணினி மென்பொருள் நிதி நிறுவனம் (யெபஎஸ் யெப்) ) புதிய மென்பொருள் பதிப்புரு வெளியிட்டனர். அது சிறப்பானமுறையில் விக்கிப்பீடியாவைrelicense its content to CC-BY-SA ஆகஸ்ட் 1, 2009 வரை அனுமதிக்கும் வகையில் அமைக்கப்பட்டது. விக்கிப்பீடியா மற்றும் அதனுடைய இணை திட்ட அமைப்பும், விரிந்த சமூக பொது கருத்தைக் கொண்டு உரிமையை மாறுதல் செய்யலாமா வேண்டாமா என்பதை முடிவெடுக்கிறது. [111] இத்தகைய பொது மக்கள் வாக்கெடுப்பு ஏப்ரல் 9 முதல் 30, வரை நிகழ்ந்தது.[112] முடிவுகள் 75.8% "ஆம்" என்றும், 10.5% "இல்லை" என்றும் மற்றும் 13.7% "கருத்து கூறமுடியாது" என இருந்தது. [113] இத்தகைய பொது மக்கள் வாக்கெடுப்பின் விளைவுகளால், விக்கிப்பீடியா அறக்கட்டளை அமைப்பின் நிர்வாகிகள் உருவாக்கும் பொது உரிமைக்கு மாற்ற வாக்களித்தனர், ஜூன் 15, 2009 முதல் [113] விக்கிப்பீடியா நிலை வெறும் நடத்தும் சேவையானது நீதிமன்றத்தில் எதிர்வாதம் வெற்றிகரமாக பயன்படுத்தப்பட்டது. [114] [115]


விகிபெடியாவின் ஆங்கில கட்டுரைகளின் சதவிதிதம் (சிவப்பில்) மற்றும் முதல் பத்து மொழிகள் பதிப்பகம் (நீலத்தில்) ஜூலை 2007 ஆம் ஆண்டுபடி 23% சதவிகிதத்திற்கும் கீழ் உள்ள விக்கிப்பீடியா கட்டுரைகள் ஆங்கிலத்தில் உள்ளன.
ஊடக கோப்புகளை கையாள்வது (உதாரணம் பிம்பக் கோப்புகள்) மொழி பதிப்பகம் குறுக்கே மாறுகிறது. சில மொழி பதிப்பகங்கள், ஆங்கில விக்கிப்பீடியா, இலவசமல்லாத பிம்பக் கோப்பைகளை நேர்மையாக பயன்படுத்தும் தத்துவத்தின் கீழ் சேர்த்துக் கொள்கிறது. மற்றவர்கள் எந்த முறையையும் சேர்ப்பதில்லை. பல்வேறு நாடுகளுக்கிடைய இருக்கும் மாறுபட்ட பிரசுர உரிமை சட்டத்தினால் இது ஒரு பகுதியாகவே உள்ளது. உதாரணத்துக்கு நேர்மையாக பயன்படுத்தும் கருத்து என்பது ஜப்பானின் பிரசுர உரிமை சட்டத்தில் இல்லை. ஊடகக் கோப்புகள் கவரப்பட்டுள்ள இலவச உரை உரிமையை (உதாரணம் படைப்பு உருவாக்கும் பொது -சிசிபைஎஸ்ஏ) குறுக்கே மொழி பதிப்பகமாக பிரித்துக் கொள்ளப்படுகிறது. விக்கிப்பீடியா பொது களஞ்சியம் வழியாக, விக்கிமீடியா அறக்கட்டளை செயல்முறை படுத்தப்படும் திட்ட அமைப்பு உள்ளது.
தற்போது, விக்கிப்பீடியாவில் 262 மொழி பதிப்புகள் உள்ளது. இவற்றின் 24 மொழி பதிப்புகள் 1,00,000 கட்டுரைகளுக்கு மேல் கொண்டிருக்கின்றன மற்றும் 81 இல் 1000 கட்டுரைகள் உள்ளன. [1]ஆங்கில அதிகாரவரம்பின் கீழ் உள்ள அலெக்ஸ துணை செயற்களம் படி (ஆங்கில விக்கிப்பீடியா) சுமார் 52% விக்கிப்பீடியாவின் திரளாகச் சேர்ந்த போக்குவரத்தை பெறுகிறது. எஞ்சி இருக்கும் மற்றவைகள் இதர மொழிகளிடையே பிரிக்கப்படுகிறது (ஸ்பானிஷ் மொழி 19%, பிரெஞ்சு மொழி 5%, போலிஷ் மொழி 3%, ஜெர்மன் மொழி 3%, ஜப்பானிய மொழி 3%, போர்த்துக்கீசிய மொழி 2%,) [7] ஜூலை 2008 ஆம் ஆண்டின் படி (கட்டுரைகளின் வரிசை எண் படி) ஆங்கிலம், ஜெர்மன், பிரெஞ்சு, போலிஷ் மற்றும் ஜப்பானிய விக்கிப்பீடியா ஆகியவை ஐந்து பெரிய மொழி பதிப்பகங்கள் ஆகும். [116]
விக்கிப்பீடியா வலைத்தளத்தை சார்ந்ததால் உலகம் முழுவதும் உள்ள ஒரே மொழி பதிப்பகத்தின் பங்களிப்பாளர்கள், பல்வேறு ஒரு பிரதேச மொழியின் வேறுபாட்டை அல்லது பலதரப்பட்ட நாடுகளிலிருந்து வரும் மொழியின் வேறுபாட்டை பயன்படுத்துகிறார்கள். (ஆங்கில பதிப்பகத்தின் நிலையில் மட்டும்). இந்த வேறுபாடுகள் எழுத்துக்களின் வேறுபாடுகளுக்கிடையே சில பிரச்சினைகளை உருவாக்கும். (உதாரணமாக வர்ணம் -எதிர்- நிறம் ) [117]அல்லது பார்க்கும் நிலை.[118] பல்வேறு மொழி பதிப்பகங்களில் உலகளாவிய கொள்கையாகிய "நடுநிலை படுத்தி பார்க்கும் கொள்கை", இருந்தாலும் அவை சில கொள்கையின் அடிப்படையிலும், பழக்கத்திலிருந்தும் வேறுபாடுகின்றன. முக்கியக் குறிப்பாக உரிமம் இல்லாத வடிவம் நேர்மையான பயன்பாட்டாளரின் கீழ் இலவசமாக பயன்படுத்த முடியுமா? என்பது குறித்து. [119] [120] [121]


ஆங்கில விக்கிப்பீடியாவிற்காக நாடு வாரியாக பங்குஅளிதவர்கள் செப்டம்பர் 2006 ஆம் ஆண்டில் [241]
ஜிம்மி வால்ஸ் என்பவர் விக்கிப்பீடியாவை "இலவசமாக கலைக்களஞ்சியத்தை உயர்ந்த தரத்தில் இந்த கிரகத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட மனிதனும் அவனுடைய சொந்த மொழியில் உருவாக்கவும் மற்றும் பகிர்ந்தளிக்கவும் உதவுகிறது". [122] ஒவ்வொரு மொழி பதிப்பகமும் அதிகம் அல்லது குறைந்த அளவில் தனிப்பட்ட முறையில் செயல்படுகிறது. அவைகளை எல்லாம் கண்காணிக்க சில முயற்சி எடுக்கப்படுகிறது. அவைகள் மெட்டா-விக்கியால் ஒரு பகுதியாக ஒருங்கிணைக்கப்படுகிறது. விக்கிமீடியா அறக்கட்டளையின் விக்கி அதனுடைய திட்டத்தை நிலை நிறுத்துவதில் உறுதியுடன் உள்ளது. (விக்கிப்பீடியா மற்றும் பலர்) [123] உதாரணமாக மெட்டா-விக்கி எல்லா விக்கிப்பீடியா மொழி பதிப்பகத்தினுடைய முக்கியமான புள்ளி விவரங்களையும் அளிக்கிறது மற்றும் அது ஒவ்வொரு [124]விக்கிப்பீடியாவும் நிலைநிறுத்திக் கொள்ள வேண்டிய பட்டியலை அளிக்கிறது. [125] அடிப்படை உரைகளின் பட்டியல் தொடர்பான நிபந்தனையின் கீழ் வாழ்க்கை சரித்திரம், வரலாறு, பூலோகவியல், சமூகம், கலாச்சாரம், அறிவியல், தொழில் நுட்பம், உணவு வகைகள் மற்றும் கணிதம், மற்றவைகளுக்கு சக்திவாய்ந்த குறிப்பிட்ட மொழிகளுக்கான கட்டுரைகள் அரிதான ஒன்றானது மற்ற பதிப்பகத்தில் ஒத்த பகுதி அடைவதில்லை. உதாரணத்துக்கு அமெரிக்கவில் உள்ள சிறிய நகரங்கள் பற்றி கட்டுரைகள் எல்லாம் ஆங்கிலத்தில் மட்டுமே கிடைக்கும்.
மொழிபெயர்க்கப்பட்ட கட்டுரைகள் குறை அளவிலான பகுதியையே கட்டுரைகளாக பதிப்பகத்தில் குறிக்கின்றனர். ஒரு பகுதியில் சுயஎந்திரகதி மொழிபெயர்ப்புக் கட்டுரைகளை அனுமதிப்பதில்லை.[126]ஒன்றுக்கு மேற்ப்பட்ட மொழிகளில் கிடைக்கும் கட்டுரைகள் "இண்டேர்விக்கி" இணைப்பு அளிக்கிறது மற்ற பதிப்பகத்தில் உள்ள ஒத்த பகுதி கட்டுரைகளோடு இணைக்கப்படுகிறது.
விக்கிப்பீடியாவின் தொகுப்புகள் எல்லாம் ஒளித்தகட்டில் வெளியிடப்பட்டுள்ளன. ஒரு ஆங்கில பதிப்பான, 2006 விக்கிப்பீடியா குறுந்தகடு தேர்வு, 2000 கட்டுரைகளைக் கொண்டதாக அமைந்திருந்தது. [127] [128]போலிஷ் மதிப்புருவில் கிட்டத்தட்ட 2,40,000 கட்டுரைகளை கொண்டது. [129] ஜெர்மன் மதிப்புருக்களும் கிடைக்கபெறுகிறது. [130]
[தொகு]கலாசார சிறப்புடைமை

படிமம்:Time Between Edits Graph Jul05-Present.png
எண்காட்டும் வரைபடம் [257].


"வைட் & நெர்டி என்னும் தன்னுடைய பாடலுக்கு "வியர்ட் ஆல்லின் இசை காணொளியில் காட்டப்படும் விக்கிபீடியா.
முதன்மைக் கட்டுரை: Wikipedia in culture
கணிப்பியல் வளர்ச்சிக்கு கூடுதலாக கட்டுரைகளின் எண்ணிக்கையும், [131]விக்கிப்பீடியா நிலையாக ஒரு சிறப்பிடத்தை, பொது வாக்கெடுப்பு இணையதள முகவரியாக 2001 ஆம் ஆண்டு அதன் ஆரம்ப காலமுதலே பெற்றுள்ளது. [132]அலெக்ஸ மற்றும் காம்ஸ்கோர் கூற்றுப்படி உலகம் முழுவதிலும் அடிக்கடி பார்வையிடப்படும் முதல் 10 தலைசிறந்த இணையதளங்களில் விக்கிப்பீடியாவும் ஒன்று. [10] [133] அந்த பத்தில் விக்கிப்பீடியா மட்டுமே இலாப நோக்கில்லாத இணைய தளமாகும். விக்கிப்பீடியாவின் வளர்ச்சி எரிச்சலடையும் வகையில் ஒரு கம்பீரமான நிலையை கூகிள் தேடும் முடிவுகளில் [134] இடம் பெற்றுள்ளது, விக்கிப்பீடியாவிற்கு சுமார் 50% தேடும் பொறியின் போக்குவரத்து கூகிள் [135]லிருந்து வருகிறகு. ஒரு நல்ல பகுதியானது கல்விக்கொள்கைரீதியான ஆய்வுக்கு சம்பந்தமானது. [136] ஏப்ரல் 2007 ஆம் ஆண்டு பெவ் (Pew) இணைய தளம் மற்றும் அமெரிக்கன் வாழ்க்கை திட்டமைப்பு ஒன்றில் மூன்று அமெரிக்க இணையதள பயனர்கள் விக்கிப்பீடியாவை கலந்துரையாடுகின்றனர் என்று கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. [137]அக்டோபர் 2006 ஆம் ஆண்டில் இந்த இணைய தள முகவரியின் அனுமானிக்கப்பட்ட சந்தையின் மதிப்பீடு $ 580 மில்லியன் ஆக மதிப்பிடப்பட்டிருந்தது, அதாவது அது விளம்பரத்தை ஏற்றிருந்தால்.![138]
விக்கிப்பீடியாவின் உரைக் கொள்கைரீதியான கல்வியாகவும், புத்தகம், கலந்துரையாடல் மற்றும் நீதிமன்ற வழக்குகளாகவும் உபயோகிக்கப்படுகிறது. [139] [140] [141] கனடா பாராளுமன்றதித்தின் இணையதள முகவரியில் விக்கிப்பீடியாவின் கட்டுரையான ஓரின திருமணம் அதற்கான "இணையதள இணைப்பு பிரிவுகளான" மேலும் படிப்பதற்கு இவை "சிவில் திருமணச் சட்டம் படி குறிக்கிறது. [142]கலைக்களஞ்சியத்தின் வலியுறுத்தல் ஒழுங்குபடுத்தும் ஆணையான அமெரிக்க அரசு சம்பந்தப்பட்ட நீதிமன்றத்தில் மற்றும் உலக நுண்ணறிவு சொத்தை ஒழுங்குபடுத்தும் சாதனங்களினால் வேகமாக உபயோகிக்கபடுகிறது. [143]இருந்தாலும் முக்கியாமான ஆதாரமான தகவலையே தருகிறது. மாறாக ஒரு வழக்கு இறுதியான தகவலை கொடுப்பதை விட உலக நுண்ணறிவு சொத்தின் குழு [144] விக்கிப்பீடியாவில் உள்ள உரைகள் அனைத்தும் ஒரு சாதகமாகவும் மற்றும் அமெரிக்க நுண்ணறிவு பிரதிநிதித்துவ நிறுவனத்தின் தகவல்களில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. [145] டிசம்பர் 2008, அறிவியல் நாளிதழ் ஆர்என்ஏ உயிரியல் ஆர்என்ஏ அணுதிரண்மங்கள் குடும்பத்தை பற்றி புதிய விரிவான பகுதியை ஆரம்பித்தனர் மற்றும் எழுத்தாளர்கள் அந்தப் பகுதியில் பங்களிக்க கட்டுரை சமர்ப்பிக்க வேண்டியிருந்தது. ஆர்என்ஏ குடும்பத்தை பற்றி விக்கிப்பீடியாவில் வெளியிடவும் தேவைப்பட்டது. [146]
படிமம்:Onion wikipedia.jpg
தி ஒனியன் செய்தித்தாள் தலைப்பு "விக்கிப்பீடியா 750 ஆண்டு அமெரிக்க சுதந்திரத்தை கொண்டாடுகிறது"
விக்கிப்பீடியா பத்திரிகை இயலில் [147] ஒரு மூலசாதனமாகவும் உபயோகிக்கப்படுகிறது. சில நேரங்களில் அதிகாரம் கொடுக்கப்படாமலும் மற்றும் நிறைய தொகுப்புகள் பிற நூல்களிலிருந்து திருடப்பட்டதற்காக விக்கிப்பீடியாவிலிருந்து நீக்கப்பட்டன. [148] [149] [150] ஜூலை 2007 ஆம் ஆண்டு விக்கிப்பீடியா பிபிசி [151]வானொலியில் 4 [152] 30 நிமிடம் ஒரு டாகுமெண்டரியாக மெய்நிகழ்ச்சி தகவல்களை முழு கவனத்துடன் ஒலிபரப்பியது . அதில் விவாதிக்கையில் அதிகப்படியான உபயோகிப்பும், மற்றும் விழிப்புணர்வும், விக்கிப்பீடியாவிற்க்கு வரும் குறிப்புவிவரங்கள் ஒரு பிரசித்தி பெற்ற கலாச்சாரத்தின் கால அளவானது 21 ஆம் நூற்றாண்டில் தேர்வு செய்யப்பட்ட குழுக்களான (கூகிள், பேஸ்புக், யூ ட்யூப்) ஆகியவைகளுக்கு நிகராக பிரசித்தி பெற்றுள்ளது. மற்றும் இவை 20 ஆம் நூற்றாண்டின் கால அளவில் ஹூவேரிங் அல்லது கோக் போன்ற சொற் தொடர்களுக்கு நிகராக கருதப்படுகின்றது. விக்கிப்பீடியாவின் வெளிப்படைத்தன்மையை அனேக நபர்கள் பரிகாசம் செய்வதால் கலைக்களஞ்சியத்தின் திட்ட கட்டுரைகள் மாற்றியமைக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக ஸ்டீபன் கோல்பெர்ட் பரிகாச கூற்று மற்றும் விக்கிப்பீடியாவை அவருடைய கில்பெர்ட் அறிக்கை கண்காட்சியில் நிறைய பாகங்களில் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். மேலும் "விக்கியாளிட்டி"(விக்கித்தன்மை) என்ற ஒரு புதிய சொல்லாக்க பிரயோகத்தை அவரே செய்தார்.[64]
இந்த இணையதளம் நிறைய வகை பத்திரிகைகளில் விவாதத்தை ஏற்படுத்தியது. விக்கிப்பீடியாவில் சுலபமாக உட்புகுத்தப்படும் பிழைகள் பற்றி சில ஊடகங்கள் சாதாரனமாக பரிகாசம் செய்கின்றன. "தி ஆனியன்" தனது முதல் பக்க கட்டுரையாக ஜூலை 2006 ஆம் ஆண்டு "விக்கிப்பீடியா 750 வது அமெரிக்க சுதந்திரத்தை கொண்டாடுகிறது" என்று தலைப்பிடப்பட்டிருந்தது. [153]விக்கிப்பீடியாவின் தரப்பிலிருந்து மற்றவர்கள் அறிய வேண்டியது என்னவென்றால் யார் வேண்டுமானாலும் தொகுக்கலாம்" தி நேகோஷிஏஷன் ,"போன்று தி ஆபீஸ் யின் பாகம், அதில் ஒரு பாத்திரம் மைகேல் ஸ்காட் கூறுகையில் "விக்கிப்பீடியா ஒரு சிறந்த மற்றும் உலகில் உள்ள அனைவரும் எந்த ஒரு விஷயத்தையும் பற்றி எழுதினாலும், உங்களுக்கே தெரியும் நீங்கள் ஒரு சிறந்த தகவலை பெறுகிறீர்கள் என்று" ஒரு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சில பரிகாசமான விக்கிப்பீடியா கொள்கைகள், க்ஸ்கொது ஸ்ட்ரிப் (XKOd Strip) ஆனது "விக்கிப்பீடியாவின் எதிர்ப்பாளர்கள் என்ற பெயரில் இது நடத்தப்பட்டது.


க்ஸ்க்ச்து ஸ்ட்ரிப் என்டித்லேது "விக்கிப்பீடியான் ப்ரோடேச்டேர் "
டச்சு படத்தயாரிப்பாளர் ஐஜெஸ்பிராண்டு வான் வீலன் என்பவரால் அவருடைய 45 நிமிட தொலைக்காட்சி குறும் செய்திபடத்தை உண்மை " அரங்கேற்றினார். விக்கிப்பீடியாவின் படி ஏப்ரல் 2008 ஆம் ஆண்டு தகவல் படி.[154] மற்றொரு உண்மைச்சித்திர படமான விக்கிப்பீடியாவை பற்றி ட்ரூத் இன் நம்பர்ஸ்' எடுக்கப்பட்டது. விக்கிப்பீடியாவின் கதை 2009 ஆம் ஆண்டு வெளியிட திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. விக்கிப்பீடியாவின் வரலாறு பற்றி பல்வேறு கண்டங்களில் படப்பிடிப்பு நடந்தது. மற்றும் விக்கிப்பீடியாவின் உலகம் முழுக்க உள்ள பயனர்களின் சிறப்பு நேர்காணல்கள் அடங்கியள்ளது. [155] [156]
செப்டம்பர் 28, 2007 ஆம் ஆண்டு இத்தாலிய அரசியல்வாதி பிரான்கோ கிரில்லினி கலாச்சார ஆய்வு மற்றும் செயல்பாடுகள் அமைச்சரிடம் சுதந்திரத்தின் தேவையை பற்றி பாராளுமன்றத்தில் கேள்வி ஒன்றை எழுப்பினார். அவர் பேசுகையில் அது போன்ற சுதந்திரமின்மையினால் விக்கிபீடியாவை 'ஏழாவது மிகபெரிய இணையதளம் அதில் வரும் தற்காலத்திய இத்தாலிய கட்டிடங்கள் மற்றும் கலை சம்மந்தமான வடிவமைப்பு படங்களைத் தடுக்க வேண்டும் மற்றும் இது சுற்றுலா வருவாய்க்கு பெருத்த இழப்பை ஏற்படுத்தக் கூடியதாக உள்ளது எனவும் கூறினார்.[157]


ஜிம்மி வால்ஸ் குவாட்ரிகா எ மிஷன் ஆஃப் என்லைட்மெண்ட் விருதைப் பெறுகிறார்
செப்டம்பர் 16, 2007 தி வாஷிங்டன் போஸ்ட் அறிக்கையில் விக்கிப்பீடியா 2008 ஆம் ஆண்டின் தேர்தல் பிரச்சாரத்தில் ஒரு குவிமையம் ஆக திகழ்ந்தது. அதில் விவரிக்கையில் "ஒரு வேட்பாளர்களின் பெயரை கூகிளில் பதிவு செய்தால் விக்கிப்பீடியா பக்கத்தில் தான் முதல் விவரம் வெளிவருகின்றது. அது விளம்பரங்கள் போலே முக்கியத்துவம் பெற்று வேட்பாளரையே வரையறை செய்கின்றது. மேலும் அவர்களின் தகவல்கள் தொகுக்கப்படுகின்றன, வெட்டப்படுகின்றன மற்றும் விவாதிக்கப்படுகின்றன. ஒவ்வொரு நாளும் எண்ணமுடியாத அளவில் நிகழ்கின்றன என்று தேர்தல் செய்தியாகவே வந்தது. ஏற்கனவே ஜனாதிபதி குறிப்புகள் அனைத்தும் பதிப்பகம் செய்யப்பட்டு பிரித்து எடுக்கப்பட்டு, எண்ணிக்கையில் அடங்காத அளவில் எல்லா நாட்களிலும் விவாதிக்கப்பட்டுவிட்டது என்றும் வந்தது.[158] அக்டோபர் 2007 ஆம் ஆண்டு ராய்ட்டர் கட்டுரையில், "விக்கிப்பீடியா பக்கம் அண்மையில் மரியாதைக்குரிய சின்னமாகும்", என பாராட்டியது. எனவே ஒரு பெரும் புகழை விக்கிபீடியா கட்டுரை வாயிலாக மெய்ப்பித்துக்காட்ட இயலும் அதுவே ஓர் அபூர்வம் ஆகும் என்றும் புகழ்ந்து கூறப்பட்டது. [159]
விக்கிப்பீடியா இரண்டு முக்கிய விருதுகளை மே 2004 ஆம் ஆண்டு வென்றது. [160] முதலாவது வருடாந்திர பிரிக்ஸ் அர்ஸ் எலக்ட்ரானிக்ஸ் போட்டியின் கோல்டன் நிக் விருதை டிஜிட்டல் சமுதாயத்திற்காக, இதில் யென் 10,000 (6,588: $12,700) வந்தது மற்றும் இந்த ஆண்டு கடைசியில் ஆஸ்திரியாவில் நடக்கும் பிஏஈ சைபர்ஆர்ட்ஸ் விழாவில் பங்கேற்க அழைப்பு. இரண்டாவதாக "சமூகத்தை" சார்ந்ததற்கு வெப்பி என்ற விருதும் பெற்றது.[161] விக்கிப்பீடியா "சிறந்த பயிற்சி" வலைத்தளமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது ஜனவரி 26, 2007 ஆம் ஆண்டு விக்கிப்பீடியா\வாசகர்களால் நான்காவது மிசச்சிறந்த 'பிராண்டு' (வணிகப் பொறி) பொருள் வரிசையாக கருதப்பட்டது. ப்ராண்ட்சேனல்.காம் மில், 15% வாக்குகளை விடையாக கேட்டப்பட்ட கேள்வி "2006 ஆம் ஆண்டில் எந்த ப்ராண்ட் (வணிகப்பொறி) மிகுந்த தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது?" [162]
செப்டம்பர் 2008 ஆம் ஆண்டு விக்கிப்பீடியா க்வட்ரிகா வேர்க்ஸ்டாட் டூயுட்ச்லாந்த்தின் எ மிஷன் ஆஃப் என்லைட்டேன்மேன்ட் விருதை, போரிஸ் தடிக், எச்கர்ட் ஹோபிளிங், மற்றும் பீட்டர் கப்ரிஎல் உடன் பெற்றார். இந்த விருதை டேவிட் வீயென்பெர்கெர் அவர்களால் ஜிம்மி வால்ஸ்க்கு கொடுக்கப்பட்டது. [163]
[தொகு]தொடர்புடைய செயல்திட்டங்கள்

விக்கிப்பீடியா பற்றிய மேலதிக தகவல்களைப் பார்க்க தொடர்புடையத் திட்டங்கள்:
 விக்சனரி விக்சனரி
 நூல்கள் விக்கிநூல்
 மேற்கோள் விக்கிமேற்கோள்
 மூலங்கள் விக்கிமூலம்
 விக்கிபொது
 செய்திகள் விக்கிசெய்தி

பொது மக்களால் எழுதப்பட்ட குறிப்புடகள் அடங்கிய பலவகைப்பட்ட கலந்துரையாடும் மல்டி மீடியா கலைக்களஞ்சியங்கள் விக்கிபீடியா தொடங்கப்படுவதற்கு முன்னுரே இருந்திருக்கிறது. இவற்றில் 1986 ஆம் ஆண்டு பிபிசி டூம்ஸ் டே செயல்திட்டம்தான் முதலாவதாகும். இது இங்கிலாந்தின் பூகோல இயல், கலை மற்றும் கலாச்சாரம் ஆகியவற்றின் மீது இங்கிலாந்தைச் சார்ந்த ஒரு மில்லியன் பங்களிப்பாளர்களிடம் பெறப்பட்ட உரைகளும் அடங்கும் (இவை பிபிசி மைக்ரோ கணினியில் உள்ளிடப்பட்டது). இதுவே முதல் பலவகைப்பட்ட கலந்துரையாடும் பொது மக்கள் கலைக்களஞ்சியமாகும் மேலும் உள் இணைப்பு மூலமாக இணைக்கப்பட்ட முதல் பெரும் மல்டிமீடியா ஆவணமும் ஆகும். அநேக கட்டுரைகள் கலந்துரையாடும் வடிவம் மூலம் இங்கிலாந்தில் ஆய்வு செய்யப்பட்ட பிறகு பயனர்கள் இடைமுகப்பு மற்றும் டூம்ஸ் டே திட்டத்தின் உரைகளின் பகுதியாக இணையதளத்தில் போட்டியிடுகின்றனர்[164]முன்னரே இணையதள கலைக்களஞ்சியத்தின் ஒரு முக்கியமான வெற்றியாக பொது மக்கள் குறிப்புகளான எச் 2 ஜி 2 வை ஒருங்கிணைந்து டௌக்லஸ் ஆடம்ஸ் அவர்களால் உருவாக்கப்பட்டு பிபிசி யால் நடத்தப்பட்டது. எச் 2 ஜி 2 கலைக்களஞ்சியம் மெல்லிய இதயத்துடன் சம்மந்தமான, கட்டுரைகள் நகைச்சுவையாகவும் தகவல் தொடர்புடையதாகவும் உள்ளன. இந்த இரு திட்டங்களுமே விக்கிப்பீடியாவோடு ஒன்றுபட்டுள்ளன. ஆனால் பொது பயனர்களுக்கு முழுமையான பதிப்பக சுதந்திரத்தை கொடுக்கவில்லை இதை போல் விக்கி அல்லாத திட்டம், ஜிஎன்யூ பீடியா திட்டம் நுபீடியா உடன் அதன் ஆரம்பகட்ட வரலாற்றில் இடம்பெற்றது. எனினும் அது வழக்கொழிந்துபோயிருந்தது மேலும் அதனை உருவாக்கிய ண்டாக்கிய இலவச மென்பொருளின் உருவமாக இருக்கும் ரிச்சர்ட் ஸ்டல் மேன் தன்னுடைய ஆதரவை விக்கிப்பீடியாவிற்கு அளித்தார். [20]
விக்கிப்பீடியா நிறைய இணை செயல் திட்டங்களை உருவாக்கி உள்ளது. விக்கிமீடியா நிதி நிறுவனத்தாலும் இது நடத்தபடுகிறது. முதலில் "இன் மேமொரியாம்: செப்டம்பர் 11 யில் விக்கி " , [165]அக்டோபர் 2002,[166] உருவாக்கப்பட்டது. செப்டம்பர் 11 தாக்குதலின் விரிவாக்கத்தால் இந்த திட்டம் அக்டோபர் 2006 ஆம் ஆண்டில் மூடப்பட்டது. விக்சனரி (wiktionary) ஒரு அகராதி திட்டம் டிசம்பர் 2002, [167]ஆம் ஆண்டு அறிமுகப்பட்டது. விக்கி மேற்கோள் மேற்கோள்களின் தொகுப்பு, விக்கிமீடியா அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ஒரு வாரம் கழித்து விக்கிபூக்ஸ், கூட்டாக எழுதப்பட்ட இலவச புத்தகங்களின் தொகுப்பு. விக்கிமீடியா வெவ்வேறு திட்டங்களையும் தொடங்கியதால் விகிவேர்சிட்டி உட்பட, இலவச கற்கும் பொருட்களை உருவாக்கும் திட்டம் மற்றும் நேரடி இணையதள கற்கும் செய்முறைகளைக் கொண்ட தேவையான இடமாக உருவாகியுள்ளது. [168] எந்த இணை திட்டங்களும் விக்கிப்பீடியாவின் வெற்றிக்கு ஈடாக வரவில்லை .
சில விக்கிப்பீடியாவின் துணைத்தொகுதிகள் விரிவாக்கப்பட்டது. கூடுதலான ஆய்விற்கும் மற்றும் குறிப்பிட்ட நோக்கங்களுக்கும் அவை செய்யப்பட்டன. குறிப்பிட்ட பயன்பாட்டிற்காக கூடுதல் ஆய்வுடன், உதாரணத்திற்கு விக்கிப்பீடியாவின் தொகுப்புகளான சிடிகள்/டிவிடிகள் விக்கிப்பீடியாக்களால் உருவாக்கப்பட்டது மற்றும் எஸ்ஒஎஸ் (SOS) குழந்தைகள் ("பள்ளிகளுக்காக விக்கிப்பீடியா") கட்டுப்பாடின்றி சரிபார்க்கப்பட்ட வியாபார நோக்கில்லாத விக்கிப்பீடியாவால் தேர்வு செய்யப்பட்டது. இங்கிலாந்து தேசிய பாடத்திட்டத்தைக் குறிவைத்து உருவாக்கப்பட்ட்டது மற்றும் அநேக ஆங்கிலம் பேசும் உலகிற்கு பயன்படும் வகையில் உருவாக்கப்பட்டது. பள்ளிகளுக்கான [1]  விக்கிப்பீடியா நேரடி இணையத்தளத்தில் கிடைக்கிறது. அதற்கு இணையாக கலைக்களஞ்சியத்தின் பதிப்பு சுமார் இருபது பாகங்களாகும். ஒரு குறிப்பிட்ட தேர்வு செய்யப்பட்ட துணைதொகுதி விக்கிப்பீடியா கட்டுரைகளை புத்தக வடிவில் உருவாக்கவும் முயற்சி மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது.. [169]
ஒருங்கிணைந்த அறிவு சார்ந்த அடிதளத்தை வளர்த்தெடுப்பதில் மையம் கொண்டிருந்த இதர வலைதளங்கள் விக்கிப்பீடியாவிலிருந்து ஊக்கம் பெற்றன அல்லது ஊக்கம் அளித்தன. அவற்றில் WikiZnanie என்சிச்லோபெடியா லிப்ரே மற்றும் விக்கிஸ்னேய்ன் போன்றவை எந்தவித முறையான ஆய்வு செயல்முறையையும் மேற்கொள்வதில்லை, ஆனால் மற்றவை அதிகமாக மரபு சார்ந்த ஆய்வுகளான கலைக்களஞ்சியத்தின் வாழ்வு, ஸ்டன்போர்த் தத்துவ கலைக்களஞ்சியம், ஸ்காலர் பீடியா எச் 2 ஜி 2 மற்றும் எவ்ரிதிங்2 சிடிசன்டியும் ஒரு நேரடி இணையதள கலைக்களஞ்சியத்தை, இணை நிறுவனர் லார்ரி சாங்கர் அவர்களால் ஒரு "கைதேர்ந்த-நண்பனாக" விக்கிபீடியாவை உருவாக்கும் முயற்சியாக ஆரம்பிக்கப்பட்டது. [170] [171] [172]
