

'''Türkiye''', resmî adıyla '''Türkiye Cumhuriyeti''' (), başkenti  olan ve  karaları denilen ,  ve  kıtalarının birbirine en çok yaklaştığı noktada bulunan ülkedir. Ülke topraklarının bir bölümü 'nda, bir bölümü ise 'nın uzantısı olan 'da bulunur. Ülkenin üç yanı ,  ve bu iki denizi birbirine bağlayan  ile  ve  ile çevrilidir. Komşuları , , , ,  () ile, ,  ve 'dir.

Türkiye, günümüzde altı bağımsız nden biridir. Ülkedeki en yaygın din 'dır, fakat devletin resmi dini yoktur. Ülkenin resmi dili 'dir ve  ile  da nüfusun %18'ini oluşturan  ve  tarafından yaygın olarak konuşulur.

, bugün Türkiye ('nde "Türklerin Yurdu" anlamına gelen ''Turchia'' kelimesinden türemiştir) olarak bilinen alana 11. yüzyılda göç etmeye başlamıştır. Göç, ın  karşısında elde ettikleri 'yle hızlanmıştır. Birçok küçük  ve  'yu  kadar yönetmiş ve 13. yüzyılda  Anadolu'yu birleştirerek Doğu Avrupa'yı, Yakın Doğu'yu ve Kuzey Afrika'yı yöneten bir imparatorluğa evrilmiştir. 'ndaki yenilgisinin ardından çöken Osmanlı İmparatorluğu'nun bir çok bölgesi 'nce işgal edilmiştir.  önderliğindeki genç bir subay kadrosunun örgütlediği in ardından  yılında nihayet  Atatürk olan Türkiye Cumhuriyeti kurulmuştur.

Türkiye, kadim kültürel mirasıyla , ,  ve . Türkiye, 'ne, 'ya, 'ye, 'e ve 'ye üye olarak yla bütünleşmiştir. 1963 yılından beri 'nun  ve 1995 yılından beri 'nin üyesi olan Türkiye, 2005 yılında  ile ne başlamıştır. Türkiye aynı zamanda , ,  ve  gibi örgütlere üye olarak Orta Doğu ile, Orta Asya'daki  ile ve Afrika ülkeleri ile yakın kültürel, politik, ekonomik ve endüstriyel ilişkiler geliştirmiştir.

 ve  kıtaları arasındaki geçiş yollları üzerindeki konumu Türkiye'ye anlamlı bir jeostratejik önem kazandırmaktadır. Türkiye, siyaset bilimciler ve ekonomistlere göre stratejik konumu, büyük ekonomisi ve askeri kabiliyetiyle bir tür.Stratfor: "Turkey and Russia on the Rise", by Reva Bhalla, Lauren Goodrich and Peter Zeihan. March 17, 2009.Stratfor: "The Geopolitics of Turkey", by George Friedman. July 31, 2007.

== Etimoloji ==
Tarihçi  bir makalesinde li ve li tüccar ve diplomatların, 12. yüzyılda, Türkiye'yi ''Turchia'' ve ''Turmenia'' olarak tanımladıklarını belirtir.  Ayrıca, Türkiye adı ilk defa 1190'da bir yazılı kaynakta,  vak'ayinamesinde geçmektedir.  ise ''Turchia'' tanımını çok daha gerilere götürür ve ''Turchia'' tabirine ilk defa 6. yüzyılda  kaynaklarında rastlandığını belirtir ve şöyle der "Bu tabir 9. ve 10. yüzyıllarda / Nehri'nden 'ya kadar uzanan saha için kullanılmıştır. Bu kullanımın  bölgesinde  için Doğu Türkiye’si, 'nın kurduğu  Devleti için Batı Türkiyesi şeklinde olduğunu ve aynı tabirin 12. yüzyıldan itibaren  için kullanıldığını belirtir. Tarihte 13-14. yüzyıllarda  de Türkiye adını kullanmışlardı: ''"ed-devlet üt Türkiya"'' (1250-1387). Türkçedeki kelime anlamı ise Türk ve İye (ait) kelimelerinin birleşmesi ile oluşan Türkiye kelimesidir.

'nde, 19. yüzyıla kadar Türkiye adı kullanılmadı; ''Devlet-i Âliyye'', ''Devlet-i Osmaniye'', ''Memalik-i Şahane'', ''Diyar-ı Rum'' adları kullanıldı. Fakat dış dünyanın zaman zaman Osmanlı İmparatorluğu adını kullanmak yerine Türkiye adını kullandığı bilinmektedir. O dönemde yabancı dillerle çizilmiş haritalara bakıldığında bu durum açıkça ortadadır. Daha sonra,  arasında Osmaniye yerine Türkistan, Türkeli, Türkili gibi adlar önerildiyse de, 'da  adlı bir devlet olduğundan bu benimsenmedi. da (1921) "Türkiye" adı yazıldı ve 1923'de devletin resmi adı Türkiye olarak kabul edildi.

Türkiye Cumhuriyeti'nin 29 Ekim 1923'ten 1 Kasım 1928'e kadarki isminin yazılışı  ile جمهورية تركيا şeklindedir. 1 Kasım 1928 tarihinde 1353 sayılı ""un kabul edilmesi ile yazılış bugünkü halini almıştır.

== Cumhuriyet tarihi ==

Türkiye Cumhuriyeti,  ve silah arkadaşları tarafından, 'nın kazanılması ile, 'ndan yenik çıkmış ve savaşı kazanan devletlerce paylaşılmış 'nun  ve 'da kalan toprakları üzerine kurulmuştur. İstiklal Harbi,  sınırları içinde ülke bütünlüğünü korumak, milli egemenliğe dayalı, tam bağımsız yeni bir Türk devleti kurmak için Büyük Millet Meclisi tarfından yönetilen, çok cepheli bir savaştır.

Kurtuluş Savaşı'nda düşmana karşı koyan, ülkenin direniş örgütlenmeleri ve güçleri olan milli güçler, Osmanlı su ile Kurtuluş Savaşı  ve gönüllülerinden oluşan 'dir.

Kuvayı Milliye, ülkenin dört bir yanının , , ,  birliklerince ele geçirildiği,  ile ülkeye ağır koşulların dayatıldığı, Osmanlı ordusunun silahlarının alınıp dağıtıldığı, her şeyin bitti sanıldığı günlerde, milletin tepkisi olarak doğan bir halk direnişidir.

12 Haziran 1919'da 'dan 'ya gelen Mustafa Kemal Paşa buradan yayımladığı bildiri ile ülkenin içine düştüğü durumu açıklıkla saptıyor, çözümün bütün güçlerin birleşmesinden geçtiğini vurguluyordu. Mustafa Kemal Amasya'da Anadolu ve 'de kurulan  Dernekleri'ni birleştirme, kongreler yaparak tüm milletin kesin kararına dayalı yeni bir yönetim kurma amacıyla Amasya Tamimi'ni hazırlamıştır. 

Bu tamim milli egemenliğe dayalı yeni Türk devletinin kurulması yolunda atılan ilk adımdır. Milletin teşkilatlandırma ve mücadele yöntemleri belirginleşmiştir. Milli Egemenlik ve milli bağımsızlık fikri ilk kez ortaya atılmıştır.

8 Temmuz'da 'a görevinden ve askerlikten ayrıldığını bildirerek, Osmanlı i ile tüm ilişkilerini sona erdiren Mustafa Kemal ertesi gün Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Erzurum Şubesi'nin başkanlığına seçildi. 23 Temmuz 1919'da Mustafa Kemal'in başkanlığında toplanan 'nde alınan karar ile;

 



Millî direnişi oluşturmada ikinci büyük adım olan ve 4-11 Eylül 1919 tarihinde yapılan 'nde Mustafa Kemal Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin başkanı olarak seçilerek Milli 'nın yetkili lideri haline gelmiştir.

27 Aralık 1919'da 'ya gelen Mustafa Kemal Ankara'yı 'daki direniş hareketinin merkezi olarak seçmiştir. 

nden üç gün sonra Mustafa Kemal, 19 Mart 1920 tarihli bildiriyi yayımlayarak, olağanüstü yetkiler taşıyan bir meclisin Ankara'da toplanacağını bildirerek, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş temellerinin Ankara'da atılmasını sağladı.

Atatürk 21 Nisan'da yayımladığı ikinci bir bildiri ile, Meclis'in 23 Nisan günü toplanacağını ve açılış töreninin nasıl yapılacağını duyurdu.

, 24 Nisan 1920 günü yaptığı ikinci toplantısında Mustafa Kemal'i başkanlığa seçti. Mustafa Kemal, kendi öncülüğünde kurulan TBMM'nin başkanlığını  seçildiği gün olan 29 Ekim 1923 tarihine kadar sürdürdü.

== Siyasal hayat ==

9 Eylül 1923'te Mustafa Kemal Atatürk tarafından kurulmuş olan  (CHP), Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk siyasi partisidir. Merkez kanatta yer alır
]]
Başlangıçta adı "Halk Fırkası" olan parti 1924 yılındaki kurultayda adını Cumhuriyet Halk Fırkası olarak değiştirdi. 1927 yılında Atatürk tarafından belirlenen, "Cumhuriyetçilik", "Halkçılık", "Milliyetçilik", ve "Laiklik" ilkelerini tüzüğüne ekledi. 1935 yılındaki kurultayda daha önceki dört ilkeye Atatürk'ün kararıyla "Devletçilik" ve '"Devrimcilik" ilkeleri de eklenerek ilkeler altıya çıkarıldı ve partinin adı "Cumhuriyet Halk Partisi" oldu.

Doğu ve Orta Avrupa sağ ve sol diktatörlerin baskısı altında idi. Almanya'da  İtalya'da , İspanya'da 'nun faşist yönetimleri vardı. ,  ve 'de kadınlar en temel insan haklarından biri olan ''siyasal hak''lardan yoksun bulunuyorlardı. Yani nüfusun yarısını oluşturan kadınların seçme ve seçilme özgürlükleri yoktu.

'nın hemen ardından, gerek uluslararası siyasetteki gelişmeler, gerekse ülke içindeki yeni oluşumlar rejimin genel niteliğinde önemli değişiklikleri gündeme getirdi. Basında ve mecliste çok partili siyasal sistemi savunan bir anlayış oluştu. Buna CHP genel başkanı ve cumhurbaşkanı  de yaptığı konuşmalarla destek verdi.

=== Çok partili hayata geçiş ===

1946 yılından itibaren Türk siyasi hayatının CHP dışında 2. bir partinin kurularak seçimlere çok partili olarak gidilmesi ile başlamıştır.

Çok partili hayat 1945 yılında  tarafından kurulan  ile başlamıştır. Fakat  istediği başarıyı elde edememiştir. 1958 yılında kendi kendini feshetmiştir. 7 Ocak 1946'da 'e imza atanlar tarafından kurulan 'nin (DP) parti genel başkanlığına Celâl Bayar getirildi. DP, ekonomi ve siyasette liberal düzenlemeleri savunuyordu.

'nde Demokrat Parti galip olarak çıkmıştır. Yürütmenin başı olan ve devletin atacağı adımlara karar veren kişi  iktidarı süresince  iken DP iktidarından sonra  geçmiştir. Türkiye'yi yürütme  liderliğindeki DP ilk başlarda çok popülerken 1950'lerin sonlarına doğru yaşanan ekonomik sıkıntılar ve hükümetin antidemokratik uygulamaları nedeniyle sıkıntılı bir döneme girmiş ve 1960 yılında yapılan askerî darbe ile çok partili yaşam kesintiye uğramıştır. Darbe neticesinde dönemin cumhurbaşkanı  ve dönemin Başbakanı Adnan Menderes idama mahkûm edilmiş fakat baskılar neticesinde 'ın cezası müebbede çevrilirken, Adnan Menderes, ,  idam edilmişlerdir.

=== Yönetim biçimi ===

Yönetim biçimi Cumhuriyet olan Türkiye Cumhuriyeti, Mustafa Kemal önderliğinde 1923'te kurulmuştur. Resmî dili dir. , ,  bir  devleti yönetim anlayışı vardır. Kuvvetler ayrılığı esası vardır. Yasama işlerini , yürütme işlerini , yargı işlerini ise bağımsız ler yapar. Türkiye'de 1923'te cumhuriyetin ilanı ile devlet başkanı, cumhurbaşkanı sıfatını almıştır. Cumhurbaşkanı devletin başı ve başkomutandır. Bu sıfatla Türkiye Cumhuriyeti'ni ve Türk Milleti'nin birliğini temsil eder. Anayasanın uygulanmasını, devlet organlarının düzenli ve uyumlu çalışmasını gözetir.

Türkiye Büyük Millet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti'nin yasama organıdır. Halk tarafından her 4 yılda bir yapılan seçimler ile belirlenen milletvekilleri, TBMM çatısı altında yasama görevini yerine getirmek üzere kanunları belirler. TBMM'ye 550 milletvekili seçilmektedir.

Türkiye Cumhuriyeti'nde yürütmenin başı olan ve devletin atacağı adımlara karar veren başbakan, Bakanlar Kurulu'na başkanlık eder, hükümeti ve icraatlarını yönetir. Türkiye Cumhuriyeti'nde her 4 yılda bir genel seçimle oluşan Meclis tarafından Başbakan, 4 yıl süre ile seçilir.


Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), 9 Eylül 1923'te Mustafa Kemal Atatürk tarafından kurulmuş olan, Türkiye'nin ilk siyasi partisidir. Atatürk zamanında merkezde bir çizgi takip ederken, çok partili düzene geçişle birlikte ortanın soluna doğru kaymıştır. 1927 yılında "Cumhuriyetçilik", "Halkçılık", "Milliyetçilik", ve "Laiklik" ilkelerini tüzüğüne ekledi. 1935 yılındaki kurultayda daha önceki dört ilkeye "Devletçilik" ve '"Devrimcilik" ilkeleri de eklenerek ilkeler altıya çıkarıldı ve partinin adı "Cumhuriyet Halk Fırkası" oldu.



== Dış politika ==
'nın galip devletleri ile eşit koşullarda imzalanan 'nın ardından var olan devlet, Türkiye adı altında  olarak varlığını sürdürmeye devam etmiştir.

=== Atatürk döneminde dış politikalar ===
,  sözü ile uluslararası ilişkilerde Türkiye'nin resmî politikasının ne olacağını tüm dünyaya belirtmiştir. Atatürk barışçıl; ancak Türk Milleti'nin çıkarını gözeten bir dış politika izlemiş ve bunun için döneminde bölge eksenli oluşumlar sağlamaya çalışmıştır. Bunla hem ülkenin hem ekonomik ve siyasi açıdan Türkiye için önemli olan bölge ülkelerinin her alanda işbirliği yapmasını sağlayarak Batılı ülkelerin uygulamaya çalıştığı dış etkiyi kırmayı amaçlamıştır.

==== Türkiye ve Milletler Cemiyeti ====
Türkiye, 'ne davet edilerek üye olmuştur. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Milletler Cemiyeti'nin yerini alan 'in ise kurucu üyesidir.

==== Sadabat Paktı ====

Atatürk, ölümünden bir yıl önce (8 Temmuz 1937) gerçekleştirdiği  ile  ve 'da 'ı kendisine asıl muhatap olarak görmüş İran ile Türkiye'nin bölgesel işbirliği ve ortaklık antlaşması olarak 'nın imzalanmasını gerçekleştirmiştir. Türkiye, İran,  ve daha sonra SSCB'nin önerisiyle  katılmıştır.Ortaöğretim Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi Ders Kitabı Sadabat Paktı, II. Dünya Savaşı sonrasında hukûken yürürlükte kalmıştır; ancak Atatürk sonrasında unutulmuştur.

==== Balkan Antantı ====

1934'te yapılan  sonucu ortaya çıkan Antant ile birlikte, taraflardan biri Balkanlı olmayan bir devlet tarafından saldırıya uğrar ve bir Balkan devleti de saldırgana yardım ederse, diğer tarafların bu Balkanlı saldırgana karşı birlikte savaşa gireceklerine dair gizli bir protokol de imzalanmıştı.

=== Atatürk Sonrası dış politika ===
==== Birleşmiş Milletler, NATO ve AB ====


, Türkiye'nin aralarında bulunduğu 51 ülkenin katılımıyla 24 Ekim 1945 tarihinde kurulmuştur. Katılan ülke sayısı zamanla artarak günümüzde bu sayı 190'ı geçmiştir. Türkiye, 'e ilk üye olan ülkelerden biridir ve  ile , , ,  ve a asker göndermiştir. Son olarak da 'a asker gönderme kararı almıştır.

Türkiye, Ekim 2008'de 192 ülkeden 151 ülkenin oyunu alarak Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Geçici Üyeliği görevine seçilmiştir. Türkiye; 2 yıllığına bu görevinde,  ile birlikte 'yı temsil etmektedir.

9 Nisan 1949'da Washington Antlaşması ile kurulan NATO bir kolektif savunma örgütü olarak bilinmektedir. Kurucu antlaşmanın özellikle 3., 4., ve 5. maddeleri önemlidir. Bu maddelerle üye ülkeler, ortak savunma için yeteneklerini geliştirmeye, herhangi bir üyenin toprak bütünlüğü, siyasi bağımsızlık ve güvenliği tehlikede olduğunda bir araya gelmeyi ve herhangi birine saldırıldığında bu saldırıya hepsine karşı yapılmış bir saldırı olarak kabul etmeyi taahhüt etmişlerdir.

Türkiye ile  arasındaki ilişki 40 yılı aşkın bir süreye dayanır.  olarak kurulduğu yıllarda, ortaklık için başvuran Türkiye, zaman zaman duraklayan ve zorlukla ilerleyen bu ilişkiyi, müzakere aşamasına kadar sürdürmüştür.

==== Türkiye ve Avrupa Birliği ====


, 31 Temmuz 1959'da 'ye ortak üye olmak için topluluk konseyine başvurdu. 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesi ve , , 'ın idamları üzerine Fransa cumhurbaşkanı , Türkiye'nin üyeliğinin dondurulmasını istemiştir. AT ile görüşmeler Eylül 1959-Ekim 1960'da istişari olarak başladı. Askeri darbe yüzünden görüşmeler 1960'a kadar kesildi. Türkiye, gümrük birliği hedefiyle görüşmelerde yer aldı. 1963'e kadar görüşmeler yapıldı. 12 Eylül 1963'de  imzalandı, gümrük birliğine dayalı ve ortak üye olan Türkiye'nin tam üyeliğini amaçlayan anlaşma idi. 22 Temmuz 1970'de Katma Protokol imzalandı. Türkiye 25 Aralık 1976'da tek taraflı kararla bütün yükümlülüklerini dondurdu. 21 Eylül 1979'da iki taraf, ilişkileri 5 yıllığına dondurdu. 6 Şubat 1980'de dışişleri bakanı , Türkiye'nin tam üyelik için başvuruda bulunacağını açıkladı. Ancak, 12 Eylül 1980'deki askeri darbe ile ilişkiler 6 yıl daha donduruldu. Türk parlamenterlerin üyelikleri düşürüldü. AB, Türkiye'den ye dönüş takvimi uygulamasını istedi. 1986'da ilişkiler tekrar başlatıldı. 1987'de uyum anlaşması yapıldı. 18 Aralık 1989'da AT Komisyonu Türkiye’nin tam üyelik başvurusu hakkındaki görüşünü açıklamış, topluluğun 1992'den önce yeni üye kabul etmeyeceğini belirtmiştir. 21 Ocak 1992'de iki taraf arasında teknik işbirliği programı imzalandı. 21 Ocak 1992'de çalışma programı 'da imzalandı. 6 Mart 1995'de ortaklık konseyi kararında AB'ye Türkiye'nin gümrük birliği temelinde katılması 'nin onay sürecine bağlandı. 2003 yılında Türkiye ile üyelik görüşmeleri başladı, ancak ucu açıklık ve hazmetme kapasitesi şartları konuldu, üyelik müzakere başlıkları 2005'de donduruldu.  ve ,  gibi kurucu üyelerin liderleri Türkiye'nin AB'ye girmesinin imkânsızlığını açıkladılar.

==== Kıbrıs Harekâtı ====

Kıbrıs Harekâtı, 20 Temmuz 1974 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'nin 'nın III. maddesine istinaden gerçekleştirdiği askerî harekâtın adıdır.

1878'de  karşısında zor durumda kalan , Kıbrıs’ın yönetimini geçici olarak İngiltere’ye verdi. I. Dünya Savaşı'nda da , Kıbrıs’a el koydu. 1950'lerin sonlarında bağımsızlık hareketi başladı ve uluslararası anlaşmalara dayanan bir  kuruldu. Fakat Rumlar Kıbrıs Türkleri'nin kazanılmış haklarını ellerinden alma ve Kıbrıs'ın tüm yönetimine el koyma yoluna gittiler. Böylece uluslararası anlaşmaları ve Anayasayı çiğnediler. Cumhurbaşkanı  1963 yılında devletin kuruluş antlaşmalarını tek taraflı olarak fessetiğini açıkladı. Böylece Kıbrıs Cumhuriyeti tarih sahnesinden çekilmiş oldu. Fakat amaç Türkleri adadan uzaklaştırıp Enosis'i yani adayı Yunanistan'a ilhak etmekti. Türklere ve Türk köylerine yapılan saldırılar sonucu birçok insan hayatını kaybetti ve binlerce insan göç etmek durumunda kaldı.

15 Temmuz 1974'te Yunaistan'da da cunta'nın yaptığı darbe ile Makarios koltuğundan indirilerek iktidara el konuldu ve geçici bir süre için Nikos Sampson Cumhurbaşkanlığı’na getirildi. Amaç olan Enosis çalışmaları nedeni ile Türkiye garantörlük hakkını kullanarak 20 Temmuz 1974 tarihinde adaya müdahale etti.

Türk kuvvetleri 22 Temmuz'da 'yi ele geçirdi. Türk paraşütçüleri 'ın başkenti 'nın Türk kesimine indi.  birliklerinin adada garantör olarak bulunan Türk birliğine saldırması ise, çarpışmaların Ada geneline yayılmasına neden oldu. 22 Temmuz akşamı Türkiye, 'nin ateşkes kararını kabul etti. Türk müdahalesi sonucu 'daki cunta idaresi ve   Hükûmeti de yıkılmıştır.

Ancak 8 Ağustos'ta 'nın yapılmakta olduğu zamanda Türklerin iyi niyet jesti olarak  ve  civarında bir miktar köyü boşaltmış olmalarına rağmen, Millî Muhafız Alayı ve  işgal ettikleri yerleri tahliye etmedikleri gibi ellerindeki esirleri de serbest bırakmamışlardır. 

Türkiye, Rum-Yunan hükûmetleriyle anlaşmanın mümkün olmadığı kararına vararak 14 Ağustos'ta başlayıp 16 Ağustos'ta sona eren üç günlük II. Barış Harekatı'nı gerçekleştirdi. Apar topar ülkeye dönen Başbakan , Milli Selamet Partisi kanadına ateşkesi kabul etmemeleri halinde hükümetin bozulacağını ifade etti. Bu ateşkes ile Erbakan'ın planı hayata geçmemiş oldu. Harekât neticesinde bir taraftan 'ya diğer taraftan 'ye varılarak Türk tarafının sınırları çizildi. İki harekatta toplam 498 Türk askeri, 70 Kıbrıslı Mücahit ve 270 Kıbrıslı Türk hayatını kaybetti.

== Ordu ==





Türk ordusunun kuruluş tarihi, 'ın 'da düzenli orduya geçtiği tarih olarak alınır. ’da başlayan uzun öykü, büyük göçlerin neden olduğu hareketlilikle tüm ana karalara yayılmıştı. Doğuda, ,  ve  devletleri, Batıda ise 1040 yılında  kökenli lerin kurduğu başka bir Türk devleti  İmparatorluğu, Türkleri dünyaya tanıtmış oldu.

'nin aktif personel mevcudu 720 bin'dir..İlgili yasalara göre görevi "''2000'li yıllarda, yeni güvenlik sorunlarına ve sorunlara uygun şekilde tepki göstermek, belirsizliklere karşı hazır olmak, iç ve dış tehdit ve risklere karşı ülkenin güvenliğini sağlayabilmek için;

* ''Caydırıcılık,''
* ''Güvenlik / Harekat Ortamının Şekillendirilmesi,''
* ''Savaş Dışı Harekat (Barışı Destekleme Harekatı, Doğal Afet Yardım Harekatı ve İç Güvenlik Harekatı),''
* ''Kriz Yönetimi,''
* ''Sınırlı Güç Kullanımı,''
* ''Konvansiyonel Harp gibi faaliyetleri icra etmek''"

olarak belirlenmiştir. Bu görevleri yerine getirebilmek için çok amaçlı birliklerin kurulması, sayısal fazlalık yerine teknolojik üstünlüğün kurulması, silah ve düzeneklerinin etkinliğini arttıracak teknolojik araştırmaların yapılması ve erken ikaz,elektronik harp, hava üstünlüğünün kurulması gibi ek görevleri de yapmaktadır.Türk ordusu Avrupa'da Rusya'dan sonra 2., dünyada ise en güçlü orduya sahip ülke olarak 4. sıradadır.NATO'da ise Amerika'dan sonra birliğin gücünü değiştirebilen 2. ülkedir.

; 
* , 
* , 
* , 
*  ve 
*  
komutanlıklarından oluşur. 

Türkiye'de 'nın hükümleri gereğince herhangi bir sağlık sorunu olmayan her 20 yaşına gelen Türk genci askere alınır. Eğer 20 yaşına geldiği vakit okuluna devam ediyorsa askerliğini erteletir. En az 4 yıllık yüksek okul mezunları ordunun ihtiyacı ve adayın seçimine göre kısa dönem ya da yedeksubay olarak askerlik yaparlar.  bünyesinde her Türk askerliğini altı ana şekilde gerçekleştirir;

* ''6 ay kısa dönem,''
* ''12 ay yedek subay,''
* ''15 ay er ve erbaş, (Erbaş ve er statüsünde sevk edilen yükümlülerin hizmet süresi.)''
* ''Dövizle askerlik,'' 
* ''Bedelli (paralı) askerlik '' tir.

== Türk Milleti ==

'un en ünlü caddelerinden , Haziran 2007]]

; Türk Milleti'ni

:''"Türkiye Cumhuriyeti'ni kuran Türkiye Halkı'na Türk Milleti denir"'' şeklinde açıklamaktadır.

Bugünkü Türk Milleti'nin temelleri, 20. yüzyılda gerileyen ve toprak kaybeden Osmanlı'nın kendini tanımlamasıyla ortaya çıkmıştır. 1912-13 yılında kaybedilen  sonunda Balkanlar'dan Anadolu'ya göçenlerle Türklük şuurunun gelişmesi, Türk Milleti'nin oluşmasında ilk olgudur. 1915'deki  ile de bugünkü Türk Milleti'nin karakteristik özellikleri ortaya çıkmıştır. Çanakkale Savaşı Türk Milleti'nin ne olduğunu özetleyen ikinci olgudur. Çanakkale'den sonra 'nın kazanılması "Türk Milleti"nin tanımlanmasında üçüncü olgudur. 

Amerikalı Türkolog Carter V. Findley, Dünya Tarihinde Türkler adlı eserinde, bugünkü Anadolu Türkleri'ni; Orta Asya steplerinde başlayan ve Ankara'da son bulan bir otobüs yolculuğuna benzetir. Otobüs Ankara'ya gelene kadar pekçok ara durakta durmuş ve bu ara duraklarda yolcuların kimileri inmiş ya da bazı yeni yolcular binmiş. Bu duraklarda Türkler pekçok kültürel etkileşime girmişler, yeni dinler tanımışlar fakat en önemli mirasları olan Türkçe'yi korumayı başarabilmişlerdir. Türkçe, Anadolu Türkleri'nin ve Milleti'nin anlamlandırılmasında temel etkenlerin başında gelmektedir. İkincisi otobüs pekçok durakta durmuş olsa da Orta Asya'da kurulan medeniyetin getirdiği sağlam kültürel birikim ve miras, kimliklerini korumak için dayanak olmuştur. 

Türk ırkının temel yapı taşını "Orta Asya Türk kültürü" oluşturur. Bunun yanında Anadolu'dan kaynaklanan medeniyetler ile İslamın getirdiği medeniyetler de Türk Milleti içinde kendine yer edinmiştir.

Türk milliyetçiliği, dünyada geç gelişen milliyetçilik hareketlerinden birisidir. Türk milliyetçiliği Balkanlardaki ayrışmaların da etkisiyle 1910'dan itibaren güçlenmeye başlamıştır. Türk edebiyat, tiyatro ve diğer sanat eserlerinde aşırı milliyetçi duygular Batı dünyasına göre daha çok görülür.

== Demografi ==




=== Türkiye'nin En Kalabalık 10 İli ===
2010 sayımı				
*       - 13.255.685
*         - 4.771.716
*          - 3.948.848
*          - 2.605.495
*          - 2.085.225
*          - 2.013.845
*        - 1.978.333
*      - 1.700.763
*      - 1.663.371
*         - 1.647.899

=== Nüfusa Kayıt Esasına Göre En Kalabalık 5 İl ===
TÜİK (2010 Sayımı)

*       - 15.000.000
*         - 7.685.662
*          - 3.200.000
*          - 2.916.510
*          - 2.622.589
*          - 1.879.156

Türkiye'nin 1927-2010 yılları arasındaki nüfus gelişimi

 

 

=== İnanç ===


]] 
T.C. larının büyük bir kısmı 'dır. Müslüman vatandaşların çoğunluğu Sünni mezhebindendir, Sünnilerin çoğu 'dir. Türkiye'de Sünni mezhebinden sonra,  inancı ikincil çoğunluğu kapsar. Türkiye'deki Alevilerin büyük bir kısmı , , , ,  ve  kökenlidir. Bunların haricinde Şafii ve Caferi gibi diğer mezheplere dahil vatandaşlar da mevcuttur.

Toplam nüfusun çok küçük bir oranını Türkiye'nin toplam nüfusunun %0.2'den az olan  statüsünde bulunan ve tarih boyunca  olarak tanımlanan  ve  oluşturur. Bunlar 50.000  Gregoryenhttp://www.bolsohays.com/webac.asp?referans=1, 25.114 , 17.194  (Azınlık statüsünde bulunmamaktadır), 2.270  Ortodoks ve yaklaşık 5.628 diğer çeşitli din ve mezheplerden insanlardır. (,  Ortodoks, Keldani vs.) .

Türkiye  bir ülkedir. Dinsel veya etnik özelliğe sahip bir  kurulması anayasaya aykırıdır. Cumhuriyetin ilk yıllarında dinin devlet denetimi dışında yürütülemeyeceği kanaatine varılarak, devlet tarafından denetlenmesi gerektiği kararlaştırılmıştır. Buna dayanarak 3 Mart 1924 tarihinde Başbakanlığa bağlı bir teşkilat olarak  kurulmuştur.

Dini inanç veya inanmama, dini kuralları şahıs olarak uygulama veya uygulamama özgürlüğü 'nın korumasındadır. 1923'ten önce geçerli olan dini kanunlar tamamen geçerlilikten kaldırılmıştır.

'nde resmî aidiyet unsuru olan '' kavramı 1923'ten beri kullanılmaz. Bu aidiyetin (iyelik) yerine, milli aidiyet (iyelik) olan 'Türk' kavramı getirilmiştir.

Türkiye'deki Rum Ortodoks, gayrimüslim nüfusun büyük bir kısmı,  gereği Yunanistan'a göç etmiştir. 'da yaşayan Müslümanlar ile ,  ve 'da yaşayan Rumlar mübadele dışında bırakılmıştır. 'da ve 'da yaşayan  topluluklar da  -  güçleri tarafından Türkiye'ye sürülmüş ya da Türkiye'ye kaçmak zorunda bırakılmıştır.

=== Dil ===




Türkiye'nin resmî dili dir. Bugün Türkiye Türkçesi nüfusun büyük bir çoğunluğu tarafından konuşulmaktadır. Bölgelere göre birçok farklı şiveler kullanılmaktadır. Eğitimde ve basın kuruluşlarında ise İstanbul ağzı tercih edilmektedir. 

Tüm halkının iletişimini sağlayan ve hem resmi dil hem de eğitim dili olan Türkçenin yanında gündelik hayatta başka diller de konuşulmaktadır. Bunlar , ,  ve  Marmara bölgesi'nde ve İç Anadolu'da; ,  ve  Karadeniz'de; , , ,  ve  gibi diller  ve  bölgelerinde kullanılmaktadır. Çok az sayıda olmalarına rağmen resmen azınlık durumunda bulunan 'ın bir kısmı ile  ve 'in küçük bir kısmı gündelik hayatta kendi dillerini konuşmaktadırlar.

Diğer yaygın olarak konuşulan dillerle karşılaştırıldığında, daha az sayıda sözcük ve harf ile daha çok bilgi aktarmak olanaklıdır.  Diğer pek çok dilde olmayan bir özelliğe göre, bir sözcük köküne ekler ekleyerek, tek sözcüklü tümceler oluşturulabilir.

== İdari yapılanma ==



Türkiye, yönetimsel ve bölgesel koşullar göz önünde bulundurularak çeşitli yönetimsel bölümlere ayrılmıştır. Merkezi yönetim kuruluşu bakımından illere, iller ilçelere, ilçeler ise köylere ayrılmıştır. Bunlara Mülki Yönetim Bölümleri denir. Yönetim bölümlerin saptanmasında coğrafi durumları, ekonomik koşulları, kamu hizmetlerinin gerekleri ve ulaşım durumları dikkate alınmaktadır. Türkiye'de en büyük yönetim birime  adı verilir. Bir il; il merkezi, ilçe merkezleri ve  ilçelere bağlı bütün köylerden oluşur. İllerde yönetme ve yürütme görevini, devletin atadığı valiler yerine getirir. Cumhuriyetin ilk yıllarında 63 olan il sayısı, değişen koşullar ve gereksinimlere göre bugün 81'e ulaşmıştır. Gelişmiş birçok ilçe de il olmayı beklemektedir.

İlden daha küçük yönetimsel birimlere  adı verilir. Her il,  büyüklüğüne  göre çeşitli sayıda ilçelerden oluşur. İlçelerde mülki yöneticiye  adı verilir. En küçük yönetimsel birime ise köy adı verilir.  tarafından  yönetilen  ,  yönetim açısından ilçe merkezine bağlıdır.

Türkiye'de 81 il, 957 ilçe, 1977 belde ve 34.247 köy bulunmaktadır.2010  verilerine göre Türkiye'nin en büyük şehirleri sırasıyla İstanbul (12.077.164), Ankara (4.638.939) İzmir (3.851.978), Bursa (2.532.963) ve Adana'dır (2.188.694).

=== Türkiye'nin En Geniş 5 İli ===			
*    - 38.873 Km²
*    - 28.549 Km²
*  - 25.323 Km²
*   - 24.521 Km²
*  - 20.723 Km²

== Coğrafya ==



=== Yüzölçümü ===
Türkiye'nin toprakları 36° - 42° Kuzey leri ve 26° - 45° Doğu leri arasında yer alır.Doğusu ile batısı arasında 76 dakikalık bir zaman farkı vardır. Kabaca bir dikdörtgeni andırır ve genişliği 1.660 kilometredir. Göller ve adalar dahil kapladığı gerçek alan 814.578 km²'dir izdüşüm alanı ise 783,562 km²'dir. Türkiye'ye ait bu iki yüzölçüm değeri arasındaki farkın büyüklüğü arazinin dağlık ve engebeli olmasından kaynaklanır.  % 8,5,  % 12,  % 17  % 18,  % 18,  % 21,  % 7,5 yer tutar. 'nın yüzölçümü 24.370 km² dir. Türkiye'nin kara sınırlarının uzunluğu 2.875 km, adalar dahil sahil uzunluğu 8.333 kilometredir. Kara parçalarının toplam alanı 770.760 km², su alanlarının toplam alanı ise 9.820 km²' dir.

=== Coğrafi bölgeler ===
Türkiye 6-21 Haziran 1941 tarihinde yapılan 'nde 7 ana coğrafi bölgeye ve 21 coğrafi bölüme ayrılmış, Türkiye'nin yedi coğrafi bölgesinden dördüne komşu olduğu denizin adı verilmiştir, diğer üç bölge de  bütünü içindeki konumlarına göre adlandırılmışlardır. Oluşturulan coğrafi bölgelerin herhangi bir siyasi özelliği yoktur ve il sınırlarıyla da çakışmaz.

=== Yükseltiler ===

Ülkenin yarısından fazlası, yükseltisi 1.000 metreyi aşan yüksek alanlardan oluşur.Türkiye'nin ortalama yüksekliği 1132 metre'dir. Yaklaşık üçte biri orta yükseklikteki ovalar, yaylalar ve dağlar, yüzde 10'u da alçak alanlarla kaplıdır. En yüksek ve dağlık alanlar doğu kesimde yer alır. Kuzey kesimini , güney, doğu ve güneydoğu kesimlerini de  engebelendirir. Ülkenin en yüksek noktası, 'nın 5.137 metreye erişen doruğudur.

=== Düzlükler ===
Başlıca geniş düzlükler ,  ve  ovalarıdır. 

=== Akarsular - göller ===

Kaynağı ve denize döküldüğü yer ülke sınırları içinde olan en uzun akarsu 1.355 kilometre uzunluğundaki 'tır. En büyük doğal göl, 3.713 km² alan kaplayan  ve ikinci büyük gölü 656 km² lik alanıyla  dür . 817 km²'lik alana yayılan  ise ülkenin en büyük yapay gölüdür. Türkiye'nin en büyük adası olan 'nın yüzölçümü 279 km²'dir.Türkiye 2005. Ankara, Türk Haberler Ajansı, 2005 - 

=== Türkiye'nin en büyük gölleri ===
'''Doğal Gölleri'''

#  3713 km²
#  656 km²
#  500 km² (Son yıllardaki küçülmeden sonra Tuz gölü yaklaşık olarak bu alana düşmüştür)
#  482 km²
#  353 km²
#  308 km²
#  200 km² 
#  166 km²
#  134 km²
#  115 km²

'''Yapay Gölleri'''

#  817 km²
#  675 km²
#  526,82 km²

=== Deprem kuşağı ===
Türkiye, dünya'nın önemli deprem kuşaklarından biri olan Alp-Himalaya kuşağı üzerindedir.  boyunca 1939 yılından bu yana pek çok büyük ve yıkıcı deprem yaşanmıştır

== İklim ==

Türkiye'nin üç tarafının lerle çevrili olması, ların konumu ve yeryüzü şekillerinin çeşitlilik göstermesi, farklı özellikte iklim tiplerinin doğmasına yol açmıştır. Kıyı bölgelerinde denizlerin etkisiyle daha ılıman iklim özellikleri görülür.  ile , deniz etkilerinin iç kesimlere girmesini engeller. Bu yüzden iç kesimlerde  özellikleri görülür. 

* :  ve  kıyılarında etkili olan bu iklim tipi, 'nin güney kıyısına kadar sokulur. Kıyıdan yaklaşık 800 metre yüksekliğe kadar bu iklimin özellikleri görülür. Bu iklim tipinde yazlar sıcak ve kurak, kışlar ılık ve yağışlıdır. 

* : Türkiye'nin kuzey kıyılarında, dağların denize bakan yamaçlarında görülen bir iklim tipidir. Bu iklimde yaz sıcaklığı, Akdeniz ikliminde olduğu kadar etkili değildir. Kış mevsimi, güney kıyılarına göre soğuk geçer. Yağış miktarı fazladır.

* : Türkiye'nin denizlerden uzak, yeryüzü şekillerinin meydana getirdiği engellerden dolayı deniz etkisinden yeterince yararlanamayan kesimlerinde karasal iklim görülür. ,  ve  bölgeleri ile 'nın iç kesimleri karasal iklimin etkisi altındadır. Buralarda mevsimlik ve günlük sıcaklık farkları büyük, yağışlar genel olarak azdır. Kışlar uzun, soğuk ve karlı, yazlar kısa fakat sıcaktır.

== Türkiye Faunası ==

]]
Türkiye faunası birçok farklı hayvan türünü barındırması ile dikkat çeker. 'nun  ile  arasındaki konumu bunda başlıca etkendir. Farklı  özelliklerinde coğrafi bölgelere sahip olduğu için, inin diğer  ülkelerine göre daha zengin (850  altında toplanan 9.000  ) olması ise diğer önemli etkendir ve bu yüzden, farklı iklim ve besin ihtiyacı olan birçok hayvan türü kendisine uygun  bulabilmektedir.Böylece, Türkiye'de yalnızca  direyinin değil, Orta ve , Orta Doğu,  ve  direylerinin de tipik türleri bulunmaktadır. Ayrıca diğer Avrupa ülkeleri ile karşılaştırıldığında, çok daha fazla  tür barındırır ve bu da Türkiye direyinin ne tipik Avrupa direyine ne de tipik Orta Doğu direyine kategorize edilebildiğini gösterir.

Türkiye faunasına ait 160 memeli, 418 kuş, 120 sürüngen, 22 kurbağa, 127 tatlı su balığı, 384 deniz balığı olmak üzere toplam 1.230 civarında omurgalı tür tanınır. Ama bu türlerin bazıları tamamen tükenmek üzeredir, bazıları da tehlike altında bulunmaktadır.

== Türkiye Florası ==

]]
Yaklaşık 10 milyon kilometre karelik alana sahip Avrupa Kıtası'nda 12 bin bitki türü bulunurken, benzerine az rastlanan bir bitki zenginliğine sahip olan Türkiye'de 9250'yi aşkın bitki çeşidi bulunuyor.Türkiye 3000 adet endemik bitki türüne sahip,bu sayı tüm Avrupa kıtasında ise 2750.Türkiye'nin en çok endemik bitkiye sahip iki ili ise 578 bitkiyle '''Antalya''' ve 478 bitkiyle '''Konya'''.Türkiye haricinde Avrupa´nın en çok endemik bitkisine sahip ülkesi Yunanistan´da sadece 800, rakip ülke İtalya´nın ise 712 endemik bitkisi bulunuyor.
Toplam bitki sayısında Türkiye´nin 9 bini aşkın bitkisi varken Bulgaristan´ın 3 bin 650, Yunanistan´ın 5 bin, Irak´ın 4 bin, İran´ın 8 bin, Fransa´nın 4 bin 500, Almanya´nın 2 bin 500, İtalya´nın 5 bin 600, İspanya´nın 5 bin, Romanya´nın 3 bin 400, İngiltere´nin 2 bin, Macaristan´ın 2 bin 214, İzlanda´nın 377, Norveç´in ise bin 715 adet bitki türüne sahip oldukları biliniyor.



== Ekonomi ==


]]
, 'un al merkezi olarak kabul edilir...]]
Kuruluş yıllarında 'nin yıkılış döneminin savaş yenilgileri geçmişiyle başlayan Türkiye ekonomisi 1923 sonrası yıllarda harap vaziyetteydi.  ve  haricinde ne sanayi, ne sermaye sınıfı, ne altyapı, ne de eğitim mevcuttu. En basit ürünler dahi ithal edilmek zorundaydı. 12 milyonluk nüfusun büyük çoğunluğunu okuma yazma bilmeyen yoksul insanlar oluşturuyordu. 'daki büyük toprak sahipleri de sanayi burjuvazisini oluşturmaktan çok uzaktı.Bu yüzden hızlı bir kalkınmaya ihtiyaç vardı.Bunu gerçekleştirmek için 17 Şubat - 4 Mart 1923 tarihlerinde İzmir İktisat Kongresi toplandı.Yeni kurulacak devletin ekonomisinin ana ilkeleri belirlendi.Bu ilkeler  başlayana kadar başarıyla uygulandı.1929 - 1939 yılları arasında dünya sanayi üretimi %19 artarken, Türkiye'de sanayi üretim artışı %96'yı buldu. Sovyetler Birliği ve Japonya dışında hiçbir ülke, bu alanda Türkiye'den daha hızlı bir büyüme sağlayamadı. 1924 - 1938 arasındaki 11 bütçenin kesin hesabı denk bağlanmış, 3'ü fazla vermiş, sadece 1'i açıkla (içinde Aşar vergisinin kaldırıldığı 1925 yılı ) kapanmıştır.1923-1938 yılları arasında ortalama yıllık % 4-6 oranında reel büyüme hızı elde edildiği halde enflasyon çok düşüktür.1930'da T.C. Merkez Bankası kurulmuş, 1931'de 6127 kilo olan, T.C. Merkez Bankası âltın mevcudu, 1938'de 26190 kiloya ulaştırılmış, Düyun-u Umumiye Borçlarının, 1933'te yapılan anlaşmaya uygun olarak ödenmesini sürdürülmüş, ödemeler dengesi ile devlet bütçesi dengesi kurularak korunması sağlanmıştır.1930-1937 yılları arasında sürekli olarak dış ticaret fazlası sağlanmıştır.En son dış ticaret fazlası 1946'da sağlanmış olup 62 yıldır sürekli açık verilmektedir.

 sonrasına kadar devlet ekonomisiyle yaşayan toplum, 1950'den sonra 'nin de etkisiyle büyük bir kapitalist sanayi kalkınma dönemine girdi. Bugün de sürmekte olan bu kalkınma süreci özellikle büyük toprak sahiplerinin, hızla modern sermaye sınıfına dönüşmesine yolaçtı. 'nun kalkınması ve alt yapısının oluşması sürecinde 200 milyar ndan fazla borç oluştu.  projesi ile Doğu ve Güneydoğu Anadolu teşvik programları halen sürmektedir.

Yıllık ortalama %6 üzerindeki ekonomik gelişme ile beraber büyük bir değişim ve modernleşme başladı. Öncelikle ,  ve , gibi Batı bölgeleri, 1980'den sonra da bütün  illerinde özellikle , ,  ve  'de büyük sermaye ve sanayi oluştu. Sabancı, Koç, Zorlu gibi kurulan onlarca büyük sanayi holdinginin yanında yüzbinlerce büyük, orta ve ufak ölçekteki şirket, ve oluşan işçi sınıfı, dinamik bir ekonominin taşıyıcıları oldular.

 dergisine göre Mart 2008'den itibaren Türkiye'nin malî merkezi olan İstanbul'da 35 tane bilyoner yaşamaktadır (2007'de 25 taneden bir çoğalma). Böylece İstanbul,  (74 bilyoner),  (71) ve 'dan (36) sonra dördüncü sırada bulunarak  (30),  (24),  (20),  (19),  (15) ve 'dan (15) daha çok bilyonere sahiptir. Sunday Times  (9 Mart 2008) makalesinde bir Forbes listesi.

Günümüzde  2011 yılını, dünyanın en büyük 15. GSYH'sine sahip olarak tamamlamıştır.. Hedef ise, cumhuriyetin 100. yılında (2023), dünyanın en büyük 10 ekonomisi arasında yer almaktır.Ayrıca Türkiye ekonomisi kişibaşı gsyh'sı 10.000$'ın üzerinde olan aynı zamanda nüfusu 70.000.000'un üstünde olan 6 büyük ekonomiden birisidir. 2011 Temmuz ayı itibarıyla Türkiye'de  oranı  (TUİK) %9,1 olarak gerçekleşmiştir. 

2008 Vergi Gelirleri ve Tahsilat Tutarları İller bazında aşağıdaki gibidir.



== Eğitim ==



Kuruluş yıllarında toplam 12 milyonluk nüfusun büyük çoğunluğu okur-yazar değildi. Günümüzde bu oran %95'tir. Türkiye eğitim sistemi; 8 yıllık temel eğitime dayanır. Daha sonra 4 yıllık orta öğrenim dönemi vardır. Üniversiteye geçiş  ile gerçekleştirilir. Yaygın eğitim kurumları bazında halkeğitimler bulunmaktadır. Açıköğretim sistemi de pekçok öğrenci tarafından kullanılmaktadır. 

1930'lara kadar  ile birlikte  ülkedeki sadece iki üniversite iken, günümüzde  sayısı . Üniversitesi olmayan il yoktur. 2011 yılında  ve  tarafından eğitim, atıflar, araştırma, endüstri geliri ve uluslararası çeşitlilik kriterlerine dayanarak yapılan araştırmada, Dünya üniversiteleri sıralamasında 204. olarak , 285. olarak , 289. olarak , ve 307. olarak  dünyanın en iyi 400 üniversitesi arasında gösterilmektedir.http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2011-2012/top-400.html

Türkiye'nin en eski üniversitesi olan 'nin  kuruluş tarihi 1453 yılına, en eski teknik üniversitesi olan 'nin kuruluş tarihi ise 1773 yılına dayanır. 1946 yılında daha eski tarihlere dayanan köklü fakültelerin aynı çatı altında birleştirilmesiyle kurulan  Üniversite Kanunu ile kurulan ve Cumhuriyetin ilk üniversitesi niteliğini taşıyan bir eğitim kurumu olarak ön plana çıkmıştır. Ankara Üniversitesi'nin en eski ve köklü fakültesi 1859 yılında kurulmuş olan Siyasal Bilgiler Fakültesi (Mekteb-i Mülkiye)'dir. Mülkiye, Türkiye'nin sivil yöneticilerini yetiştirmek üzere kurulmuş ilk eğitim kurumudur. 

1961 Anayasasının 120. maddesinde üniversiteler özerk kuruluşlar olarak yer alırken, 27 Ekim 1960 tarihli 115 sayılı yasa, 1946 tarihli 4936 sayılı yasanın bazı maddelerini değiştirip yeni maddeler eklemiştir. Bu yasayla 'nın Üniversite üzerindeki yetkileri azalmış, fakülte kurullarına daha geniş katılım sağlanmış ve kadro tıkanıklıklarını aşmak üzere yeni düzenlemeler getirilmiştir. Kısaca yönetim, teşkilat, öğretim üyelği ve yardımcılığı konularında daha geniş özerklik koşullarında yeni esaslar konmuştur.

2002 MEB istatistiklerine göre; toplam 6065 lise (ortaoğretim) bulunmaktadır. Bunların 2637'si genel(düz) lise (özel liseler dahil), 3428 tanesi ise mesleki lisedir. 

== Kültür ==


=== Felsefe ===
]]

 dönemiyle ya başlayan Türklerde modern felsefe ilk olarak askeri ve teknik alanlarda, medrese dışında kurulan yeni okullarda yerleşti.  yeni  çeviriler yaptı.

19. yüzyıldaki yenileşme hareketlerinde ’yla başlayan Batı etkisi, Osmanlı aydınlarını üstün Batı siyaset ve bilimini memlekete uyarlamaya sevketmiştir.  derneğinde toplanan , , , , , ,  Fransız düşünürlerinin etkisinde kaldılar, laik felsefenin ilk başlatıcıları oldular, bu aydınlar geç kalmış Osmanlı aydınlanmacıları ve ansiklopedistleriydi.

Cumhuriyetten sonra yayımlanan ilk felsefe dergisi ''Felsefe ve İçtimaiyat Mecmuası''’dır (1927). Kurucuları Mehmet Servet ile 'dir.  bir siyaset felsefesi geliştirmeye çalıştılar. 

=== Edebiyat ===


]]
]]

,   koluna dahil bir dir. 

Türklerin tarihine paralel olarak Türkçe'nin yayıldığı coğrafi alan çok geniştir. Bugünkü 'dan 'ya kadar konuşulan Türkçe pek çok lehçe ve şiveye ayrılmaktadır. Tarihi gelişimi içinde Türkçe, VIII-XIII. Asırlar arasında Eski Türkçe, XIII-XX. Asırlar arasında Orta Türkçe, XX asırda yeni Türk Yazı Dilleri ana başlıkları altında üç gurupta incelenmektedir. , Orta Türkçenin, Batı Türkçesi kolunun günümüzde kullanılan bölümüdür.

Bugün Türkçe, yaklaşık 250 milyon insan tarafından; Türkiye Türkçesi dünyada 80 milyon insan tarafından konuşulmaktadır.

Batı Türkçesinin ikinci devri olan  (Osmanlı Yazı Dili) 'un fethinden 'nun sonuna kadar XV-XX. asırlar arasında devam eden yazı dilidir.  , ,  gibi memleketler gittikleri yerlere dillerini de götürdükleri halde Türkler bu dil sömürgeciliğinden uzak durmuştur.Eğer Osmanlı Devleti'de gittiği her yere Türkçe'yi de götürseydi bugün Türkçe dünyada en çok konuşulan dillerden biri olacaktı.
 sahibi Türk yazar .]]
ten sonra 1928'de yapılan  ile  terk edilip nin kabulü Türkçe'nin yabancı unsurlardan arındırılmıştır. 'ni araştırmak ve tabii mecrasında gelişmesine katkıda bulunmak üzere 1932 yılında  kurulmuştur. 

, Türklerin dahil oldukları üç medeniyet ve kültür dairesine paralel olarak üç safhada incelenmektedir: 

* '''İslamiyet öncesi Türk Edebiyatı'''
* '''İslamî dönem Türk Edebiyatı''' 
* '''Batı etkisindeki Türk Edebiyatı'''





Türk dilinin ve edebiyatının tespit edilebilen en eski yazılı metinleri VII. Asrın sonlarına ve VIII. Asrın ilk yarısına ait olan dikili taşlardır. Bunlar arasında yer alan 732'de , 735'de , 720'de  adına dikilen  gerek muhtevaları, gerekse mükemmel dil ve üsluplarıyla  ve edebiyatının ve tarihinin şahaserleri arasında yer almaktadır. Bu dönemden günümüze ulaşan  arasında Yaratılış, Saka, Oğuz Kağan, Göktürk, Uygur, Manas destanları sayılabilir. XIV. asırda yazıya geçirilen " Kitabı" destan döneminin hatıralarını saklayan, gerek muhteva gerekse dil ve üslup mükemmeliyeti bakımından önem arz eder.

Türk edebiyatının bir yazarı olan , 2006 yılında  'ne layık görülmüştür.

=== Folklor ===

Halkıyat karşılığı vererek bilimi ilk olarak  ile  1913’te dile getirdiler. Halkbilimi veya yaygın kullanımıyla folklorun ilk Türk kaynakları ’dir. Bilimsel döneme kadar çeşitli kaynaklarda atasözleri, efsaneler, hikâyeler, masallar, türküler, seyahatnameler bulunmaktadır. 

 heykeli, ]]

Türkiye’de folklor araştırmalarında ,  ve  ile halk kültürünün belli başlıkları ortaya çıkarılmıştır. Gelenekler ve töreler doğum, düğün, ölüm kültürleriyle yaygın bir folklor ağıdır.

=== Mutfak ===

,  ve  mutfaklarıyla beraber dünyanın en zengin mutfaklarındandır. Coğrafyası ve tarihi gereği, Türk mutfağı çok büyük bir çeşitlilik oluşturur. Türk mutfağı,  ve  mutfaklarıyla etkileşime girmiştir,   Saray mutfağı da Türk mutfağının önemli bir kısmını oluşturur. 

'ında çok çeşitli çorba, zeytinyağlı sebze, etli yemek, balık, börek, tatlı mönüleri mevcuttur. Saray mutfağı, 'dan 'ya yüzyılların saray zevki ve tecrübesiyle oluşan elit bir mutfaktır. O dönemlerde, Halk ve köy mutfağı ise sade ve basittir. 

Her yörenin ve köyün kendine özgü yemekleri bulunmaktadır. 

Günümüzde, Saray kültürü ile halk kültürünün karışımı bir "Türk mutfağı" ortaya çıkmıştır. Birçok saray yemeği, halk tarafından benimsenmiştir.

Türk mutfağı;

* Akdeniz kültürü
* Doğu kültürü
* Saray kültürü
* Bozkır kültürü olarak kategorize edilmektedir.

=== Basın - yayın ===

'nun 'daki merkez binası]] 

Türkiye'de Radyo ve Televizyonculuk basın özgürlüğüne göre yürütülmektedir.  kamu yayıncılığı yapmakta olup Türkiye'nin ilk televizyon kanalıdır.

Türkiye'de 21 ulusal, 14 bölgesel ve de 229 yerel televizyon kanalı yayın yapmaktadır. 3984 sayılı Kanuna göre, Türkiye'de özel yayıncılığı  denetlemektedir.

=== Sinema ===


İlk Türk filmi  tarafından çekilen '' (1914) oldu. Metin Erksan'ın yönettiği siyah beyaz film ''Susuz Yaz'' 1964 Berlin Uluslararası Film Festivali'nde Altın Ayı ödülünü kazanmıştır. 1970'li yıllarda  film sektörü Türkiye'ye sayısız film kazandırdı ve önemi bugün de her zaman belirtilmektedir. , , , , , , ,  gibi daha birçok sanatçının profesyonel oyunculukları bugün bile bir örnek teşkil etmektedir. Fakat 1970'li yılların sonlarına doğru pornografik içerikli filmlere ağırlık verilmesiyle, film sektöründe bir yozlaşma süreci başladı. Bunun sonucunda eskisi gibi önemli filmler çekilememeye ve de Türkiye genelinde önceden dolup taşan sinemalar bir bir kapanmaya başladı. 

Politik yaşamın durduğu 80'li yıllarda cezaevinden kaçarak Fransa'ya yerleşen 'in '''' filmi Yılmaz Güney ve Şerif Gören'e Altın Palmiye ödülünü getirmiştir.

1990'lı yıllarda sinemanın canlanmasında "" filmi bu bağlamda adeta ön rol oynamıştır. 2000'li yıllara girilmesiyle Türkiye'de birçok film çekilmeye başlanmıştır. Her ne kadar 'da olduğu gibi henüz bir sektör haline gelmese de, bazı yönetmenlerin çabalarıyla iyi işler çıkartılabilmektedir. Örneğin  yönetmenliğindeki "" adlı film 2003 'nde "Jüri Büyük Ödülü"nü kazanmıştır. Aynı şekilde 'ın yönetmenliğinde çekilen "Gegen die Wand" (Duvara Karşı) adlı film, 'nde "Altın Ayı" ödülünü kazanmıştır.

"" adlı 10 Milyon dolar bütçeyle Türkiye'nin en masraflı yapımı unvanını taşıyan film, Anti-Amerikanizm içerdiği iddialarıyla Türkiye'de olduğu kadar yurt dışında da çok tartışılmaktadır.

=== Müzik ===



Geleneksel Türk müziğinin kökleri iki ana kol olarak;  dönemine değin uzanır. Bunlar; halk çevresinde gelişen  ve aristokrasi çevresinde gelişen dir. Zira;  döneminde; şehirlerde, saray çevresinde ve konaklarda "kâr, beste, semai, şarkı" adı verilen ezgilere rastlanırken; halk arasında ve köylerde "türkü, bozlak, uzun hava, zeybek, oyun havası" adı verilen ezgilere rastlanmaktadır. Bu yüzden, şehir ve saray çevresinde gelişen müzik bugünkü nin temelini; halk arasında gelişen müzik ise nin dayanağını oluşturmuştur. Cumhuriyet döneminde köy türküleri üzerine yapılan araştırmalar yoğunlaşmış ve pek çoğu derlenerek korunmaya çalışılmıştır. 

 ise, cumhuriyet dönemi devrimler sonrası Türkiye'de gelişmiş ve Klasik Batı müziğine oldukça önem verilmiştir. 1924'de Ankara'da Musiki Muallim Mektebi kurulmuş ve
yetenekli gençlerin Avrupa ülkelerine gönderilip yetiştirilmesi hareketi başlamıştır. İstanbul'da çalışmalarını sürdüren Darrültalimi Musiki adlı okul yeni bir yönetmelikle konservatuvar haline getirilmiştir. Çok sesli sanat müziğinde sesini Batı'da ilk duyuran Türk sanatçı  olmuştur. 

 
1970'lerden sonra popüler kültürle birlikte gelişmeye başlayan  ise, farklı kesimlerce farklı biçimlerde algılanmıştır. Önce  ve  doğmuştur. 1980lerde gettolarda Türkiye'ye özgü  türemiştir; protest ve özgün müzik türleri ortaya çıkmıştır. 90lı yılların sonlarında alternatif rock, karadeniz rock, Türkçe rap, Türkçe jazz gibi türler doğmuştur. Türk Sanat Müziğinin klasik kalıplarından oldukça uzaklaşılmasıyla  ortaya çıkmıştır. Daha sonraları pop müzik sırasıyla arabesk ve fantezi ile karışmış; Türkiye'ye özgü arabesk-pop ve fantezi-pop türleri popüler müziğin büyük kısmını kaplamıştır.2003 yılında Eurovizyon Yarışmasında ,  adlı şarkıyla birinci olmuştur. Ayrıca, Tarkan, Sezen Aksu, İbrahim Tatlıses gibi, uluslararası alanda da kabul görmüş Türk sanatçılar da vardır.

=== Spor ===


Türkiye’de spor kulübü sayısı, 2010 verilerine göre 9.979’dur. Bunun 6.828’i  branşında, 3.151’i ise diğer spor branşlarında faaliyet göstermektedir. Yani, her 7.275 kişiye bir spor kulübü düşmekte, futbol branşı baz alındığında ise her 10.632 kişiye bir futbol spor kulübü düşmektedir. İl bazında ise, 'ta 3874 kişiye bir spor kulübü düşerken, ’da 14.004 kişiye, ’da 14.474 kişiye bir spor kulübü düşmektedir. Böylece, Ankara, İstanbul gibi büyük iller Türkiye ortalamasının altında kalmaktadır. Nüfusa göre spor kulübü başına düşen en fazla insan sayısı ise 'te bulunmaktadır (36.681). Yine özellikle  illerinden , , ,  ve 'da da kulüp başına düşen insan sayısı oranları açısından iyi durumda değillerdir.
]]

Türkiye'de spor yapan insanların toplam nüfusa oranı % 1-2 kadardır. Mevcut spor federasyonlarının lisanslı sporcu sayısı 122.939'dur. Spor federasyonları şu dallarda kurulmuştur: Atletizm, avcılık ve atıcılık, badminton, beyzbol, basketbol, bedensel engelliler, bilardo, binicilik, bisiklet, bocce, boks, briç, buz pateni,cimnastik, dağcılık, eskrim, futbol, geleneksel spor, golf, güreş, halk oyunları, halter, hapkido, hentbol, izcilik, judo, kano ve rafting, karate, kayak, kikboks, kürek, masa tenisi, modern pentatlon, motosiklet, muay tay, okçuluk, otomobil ve motor, oryantiring, satranç, sayokan, sualtı ve cankurtarma, sutopu, tekvando, tenis, triatlon, üniversite sporları, voleybol, vücut geliştirme, yelken, yüzme.



Nüfusa göre sporcu oranı 509 iken bu oran futbol branşında 148’dir.  ve 'na kayıtlı toplam lisanslı sporcu sayısı 544.572’dir. Türkiye nüfusuna göre oranı ise 115’dir. Bu orana göre her 115 kişiden biri spor yapmaktadır. 

Nüfus başına düşen sporcu oranı en iyi durumdaki il ’dır (37). İkinci olarak  gelmektedir (55). Sayısal açıdan en kötü durumda olan illerimiz ise  (375) ve  (383) gözükmektedir. Bu arada  ili nüfusu başına düşen sporcu sayısı 99,  ilinde 107,  ilinde ise 153’tür. Bu verilere göre başkent  dahi Türkiye ortalamasının altında kalmaktadır.

==== Halter ====
Cep Herkülü olarak bilinen  halter dalında 46 olimpiyat ve dünya rekoru kırmış, Seul Barcelona ve Atalanta olimpiyatlarında altın madalya almıştır. 1992 yılında Uluslararası Halter Basın Komisyonu tarafından "Dünyanın En İyi Sporcusu" seçilmiştir. 

Halil Mutlu olimpiyat tarihinde üst üste 3 kez madalya alan 4. sporcu olarak halter dalında tarihe geçmiştir.

==== Güreş ====
Geleneksel bir Türk sporu olan in en önemli karşılaşması 'dir. Türklerin MÖ 4. yy.dan beri güreş yaptıkları bilinmektedir. İlkbahar aylarında doğanın canlanışı için yapılan kutlamalarda, evlenme merasimlerinde, zafer şölenlerinde hep güreş müsabakalari yapılırdı. 1996 yılında Geleneksel Spor Dalları Federasyonu kurulmuş ve yağlı güreş için önemli bir adım atılmıştır.

==== Futbol ====

Türkiye'de en çok sevilen sporlardan biri de dur. Futbol ligler halinde oynanmakta ve bunların en büyüğü 'dir. Lig şampiyonu olabilmiş olan takımların üçü (,  ve ) İstanbul takımı,iki tanesi () ve () ise Anadolu takımıdır. Futbol kulüpleri  çatısı altında toplanmıştır.

 'de 6., 'nda 3., 'de ise 3. olmuştur.

Galatasaray UEFA Kupası'nı yenilmeden kazanan iki takımdan biridir , ayrıca Şampiyonlar Ligi gruplarını 3. olarak bitirmiştir. 1999-2000 yılında, finalde İngiltere'nin Arsenal kulübünü penaltılarla yenen Galatasaray, bir Avrupa Kupası kazanan ilk Türk futbol kulübü olmuştur. Galatasaray aynı yıl; Süper Kupa'yı da Real Madrid'i 2-1 yenerek kazanmıştır.

==== Basketbol ====
'nda  2. olmuştur.]] 
Basketbol Türkiye'de en çok ilgi gören sporlardan biridir. Basketbol'un en büyük ligi 'dir.

, ,  gibi takımlar 'de ve diğer özel turnuvalarda çok büyük başarılar göstermişlerdir. Ayrıca Anadolu Efes 1996 yılında 'nı kazanarak, Avrupa Kupası kazanan ilk Türk takımı olma ünvanını elde etmiştir.

'da turnuvalarda büyük başarı elde etmiştir. Örneğin  gümüş madalya ve  gümüş gibi.

2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası, 28 Ağustos ve 12 Eylül tarihleri arasında Türkiye'de gerçekleştirilmiştir. Şampiyonayı FIBA, Türkiye Basketbol Federasyonu ve 2010 Organizasyon Komitesi ortaklaşa organize etmiştir.

1986'dan beri üçüncü defa 24 ülkenin katıldığı turnuvanın grup karşılaşmaları İstanbul, Ankara, İzmir ve Kayseri'de, final aşaması İstanbul Sinan Erdem Spor Salonu'nda oynanmış, şampiyon ise finalde Türkiye'yi 64-81 mağlup eden Amerika Birleşik Devletleri olmuştur.
2011 Avrupa Bayanlar Şampiyonası'nda Türk milli bayan takımı ikinci olarak tarihinde bir ilki gerçekleştirmiştir.

== Tatil ve bayramlar ==
=== Resmî tatiller ===
* 1 Ocak  - 
* 23 Nisan - 
* 1 Mayıs - 
* 19 Mayıs - 
* 30 Ağustos - 
* 29 Ekim - 

=== Dinî bayramlar ===
* 
* 

== Ulaşım ve taşımacılık ==

Türkiye'de 10.984 km demiryolu, 450.000 km karayolu, 1.200 km suyolu, 4.621 km doğalgaz, 3.543 km ham petrol borusu bulunmaktadır.
Ayrıca Türkiye'de 120 havaalanı, 850 helikopter alanı bulunmaktadır.



== Kaynakça ==


* Atatürk, Mustafa Kemal (1927). ''Nutuk'', Cilt 1-2-3, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul 1970.
* De Lamartine, Alphonse. ''Osmanlı Tarihi'', Cilt 1, Sabah Yayıncılık, İstanbul 1991.
* Öztürk, Kazım (1992). ''Atatürk'ün TBMM Açık ve Gizli Oturumlarındaki Konuşmaları'', Cilt 1-2, Kültür Bakanlığı-Atatürk Dizisi. ISBN 975-17-0635-1
* Akay, Oğuz (2006). ''Atatürk'ün Sofrası''. Truva Yayınları. ISBN 975-6237-54-6
* ''Meydan Larousse'', Meydan Yayıncılık, 1988, Cilt 12, Sh. 357-388, Türkiye Cumhuriyeti.
* ''Temel Britannica'', Ana Yayıncılık-Encyclopaedia Britannica, 1992, Cilt 18, Sh. 41-96; Türkiye. ISBN 975-7760-02-1
* ''Türklerin ve Türkiye'nin Tarihi Ansiklopedisi'', Milliyet Yayınları, 1982.

== Dış bağlantılar ==

* 

* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
























































































































